fröhlich himmlisch Bewillkommen/ treu Prediger und Knecht Gott.
am Tag d priesterlich volck- und tränenreich Beerdigung d Wohl-Ehrwürdigen/ groß-achtbar und wohlgelehrt Herr Casvar Kesseler/ d Kirche zu Pet: und Paul in Lignitz wohlverdient Archi-Diaconi, sein d 18. Sonntag nach Trinitatis 1678. aus d 23. . d Xxv. Cap. Matthäi Ei Du fromm und getreu Knecht/ etc.
in d Kirche zur lieb Frau daselbst in gehalten Leich-Predigt an und ausführen von M.
Gottfrido Richter / Pastore zur L. Frau/ und eine Ehrw: ministerii seniore.
Lignitz / drucken bei Christoph Wätzoldten .
d Wol-Erbaren/ viel-ehren-reich und wohl-tugendsam Fr. Ursula Kesselerin gebären.
Prellerin.
so wohl die desgleichen die ehrbar gut Kunst ergeben d Sel. Hn. Kesseler hinterlaßen hoch- und schmerzbetrübt Fr. Wittib/ Hhhnnn.
Eidam/ Frau und Jungfrau Tochter und Sohn:
denn auch d Wol-Erbaren/ ehren-tugendreich Frau Christina Krebs gebären.
Kesselerin/ als leidtragend Fr. Schwester.
Meinen respektiv vielgeehrt Herr/ Frau und Jungfrau Gevatter und Gevatterin/ sehr wehren ehrengewogen Freund und Freundin.
Wol-Ehrwürdigen/ groß- und Vor-Achtbare/ Wol-Ehrenvesten/ Weise/ Wohlgelehrte Hn. M.
David schindleer/ Diac. zu S. Pet. Paul.
Hn. Gottfried Geißeler/ Diac. zu S. Johann.
Hn. Johann Friedrich Hildebtanden/ Jc. und Unter-Gerichts-Voigten.
Wol-Erbaren/ Wohl-Ehrenreiche/ sitt-und Tugendbelobte
Fr. Annen Christine Schindlein.
Fr. Annen Elisabethen Hildebrandin.
Fr. Annen Ursuhlen Geißelerin.
Jungfer.
Annen Marjanen
gebären Kesselerin.
Caspar
Gottfried
und
Kesseler.
übergeben diese zum Druck begehrt Leichpredigt/ zu Milderung ihr groß Trauern mit Verwünschung beharrlich Göttliche Trost und Segen M. G. R.
I. n. j.
d Herr d Herrlichkeit/ unsere hochverdient Erlöser und Heylandchristus Jesus/ die Knecht/ treu Lehrer und Prediger von er in Bestallung zum heilig Kirchen-Dienst annehmen/ durch eine selig Ende ihr Amts-Last/ wenn es er gefällig/ entnehmen/ und d Seele nach in d himmlisch Freude und Herrlichkeit auff-und einnehmen werden; sein jetzt wir alle als seine Knecht und Magd gnädig/ die hoch- und schmerz-betrübt und Leidtragende in Sonderheit unter ihr trauer- Kreuz freundlich und gütig/ durch d herzlabend Trost seine heilig Geist holdselig/ und gegen alle seine Gläubige im Leben und Sterben barmherzig: hochgelobt/ lieben und preisen samt seine himmlisch Vater/ d Gott alle Trost/ und die werten heilig Geist d heilsam Tröster/ heute und allezeit/ und in alle ewig Ewigkeit.
Amen.
Eingang.
Auserwählte/ Andächtige/ allesamt im Herr Geliebte/ teils nach d heilig gnädig Willen Gott schmerzlich betrübt klag- und Trauer-Herz.
d klag- und trauer- Wort/ d Liebe und Ehren-Wort/ mit welchen d Gottselige Abt Bernhardus d Humbertum, eine fromm Geistliche zu seine Zeit zu Grab beschicken/ sein in d von er gehalten trauer- Sermon merkwürdig: humbertus famulus domini mortuus est, devotus famulus, servus fidel.
separa vit à nobis mors dulcem amicum, prudentem consiliarium, auxiliarium fortem.
Humbertus eine Knecht d Herr sein sterben/ eine fromm Knecht/ eine treu Diener.
d Tod haben eine lieb Freund/ eine verständigen Ratgeber/ eine tapfer Mithelfer von wir nehmen.
Bernhardus.
[Op. Bernhardi Basileae per Johannes Heruagium 1552. impt. pag. x 2. Col. 487. C.]
sein nicht eine gering Klage/ sein nicht eine schlecht Ehren-Ruhm.
wenn d treu Knecht Gott mit Tod abgehen/ so müssen d Geistliche Zion klagen/ daß er seine Tröster dahin fallen/ Thren. i, 16.
wenn sie aber auch ihr rühmlich ambts- und Tugend-Lob hinterlassen/ sein_es sie eine unsterblich Ehre.
Thren. i, 16.
was sein bei diese unsere Stadt Lignitz von nächst vergangen Donnerstag an/ bis auf heutig Tag unter Vornehmen und Geringe/ Geistliche und Weltliche/ Große und Kleine/ d Rede sein/ als: keselerus domini famulus mortuus est, devotus famulus, fidel Servus.
separa vit à nobis mors dulcem amicum, prudentem consiliarium, auxiliarium fortem.
Herr Kesseler eine Knecht d Herr sein sterben/ eine fromm Knecht/ eine treu Diener.
d Tod haben eine lieb Freund/ eine verständigen Ratgeber/ eine tapfer Mithelfer von wir nehmen.
billig klagen wir er/ und Betrauern/ daß d Herr unsere Gott eine solch Riß unter wir tun haben/ und d Petro-Paulinische Kirche ihr liebwert Archi-Diaconum und seelen- Wächter/ d Prediger-Collegio allhier eine sehr nützlich Mit-Glied/ viel eine gut Freund durch diese Mann entziehen/ d man künftig wohl missen werden.
billig rühmen wir er als eine werten Freund/ von d man sagen können/ was Proverb. xxvii, 9. stehen:
eine Freund sein lieblich um Rat Willen d Seele.
als eine klug Ratgeber nicht nur bei vorfallend Kirchen-Kummer/ sondern auch bei d/ was die geliebt seinigen zu Hand stoßen mögen.
Ach wie sehr/ wie sehr werden d hertz- und schmerz-betrübt es empfinden/ stehen klagen bereits darüber mit heiß Seufzen und bitter Träne!
proverb. xxvii, 9.
wir rühmen d selig Herr auch billig als eine tapfer unverdrießen Mit-Helfer/ d mit Predigen und ander Amts-Geschäft seine nicht schonen/ sondern sein Amt redlich ausrichten haben/ Ii. Tim. iv, 5.
er sein aber dahin und kommen nicht wieder zu wir/ seine sterblich Hütte haben er ablegen/ und sein mit alle treu Diener und Knecht Gott eingehen in d ewig Hütte.
2. Tim. iv, 5.
d ganz löblich Bürgerschaft/ seine gewesen lieb beicht- und Kirche-Kind/ d hertz- und schmerzbetrübt Frau Wittib/ Frau Schwester/ Herr Eydmänner/ Frau und Jungfrau/ Tochter und Sohn/ samt d ganz werten Freundschaft/ und wir allerseits rufen d selig Herr wehmütig und mitleidend nach:
mein Vater/ mein Vater/ Wagen Israel und seine Reuter 2. Reg. Ii, 12. und sein mit seine Leich-Begleitung und Bestattung beschäftigen.
2. Reg. ii, 12.
dabei aber auch aus d Heil.
Wort Gott etwas die Hochbetrübte zu Trost/ und wir zur heilsam Erbauung zu beherzigen/ und d selig Herr Archi-Diaconi erwählt leichen- Text zu betrachten/ bitten wir allesamt im Geist und Wahrheit Gnade und Segen dazu von oben/ in eine gläubig und andächtig
Vater unsere.
euer christlich Liebe vernehmen mit schuldig ehr- Erbittung und aufmerkend Andacht vorhabend Leich-Sermons-Text-Wort/ aus d allerheilig Mund d Herr Jesu von S. Mathaeo aufzeichnen/ und Cap. Xxv. v. 23. zu finden:
Ei Du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen:
Gehe eine zu deine Herr Freude.
Auserwählte/ Andächtige/ etc.
wir sein Knecht d Gotteshimmel und d Erde.
so nennen sich dort d alt d aus babylonisch Gefängnis zurückgekommen Jude/ die von d persisch König Darii Amtsleute über d Bau d Tempel zu Jerusalen besprechen werden/ Esr. v, 11. reden die aber nicht von ihr Person allein/ sondern von d ganz Volk: anzeigen
Vorbereitung zur Abhandelung.
Esr. v, 11.
1. daß sie Gott Volk sein/ d Volk/ welches d Gott Himmel und d Erde/ die sein/ d wahr Gott/ erwählen haben zu seine Erbe und Eigentum/ d herrlich Volk/ zu welche sich Gott so nahe tun/ Deut.
iv, 7. daher nennen Moses exod. xxxii, 15. Abraham/ Isaac und Israel Gott Knecht oder Diener. im Xc.
Psal. v. 14. beten er: Herr sein deine Knecht gnädig/ die sein deine Volk/ und Psal. cxxxvi, 22. werden Israel Gott Knecht nennen.
Deut. iv, 7.
exod. xxxii, 15.
Ps. Xc. 14.
psal. cxxxvi, 22.
2.
daß sie Gott sonderlich verpflichten sein.
um daßgott Seinvolk aus Ägyptenland führen/ sein sie er verpflichten zu dienen nach seine Gebot/ Levit. Xxv, 55. da sie auch heiß Knecht Gott.
jetzt aber haben d Herr unsere Gott sie aus d babylonisch siebenzigjährig Gefängnis führen/ daher sie in Erinnerung ihr Pflicht für solch groß Wohltat sich billig für Gott Knecht erkennen.
Levit. Xxv, 55.
3.
daß sie seine Dienst ergeben sein/ sintemal sie mit d Bau d Tempel zu Jerusalem beschäftigen sein/ dazu d Prophet d Herr Haggai und Zacharias sie durch ihr Predigt treulich ermahnen/ Hagg. I. 8. Seqq. Zachar.
iv, 9. Seq.
Hagg. I. 8.
Zachar. iv, 9.
wenn denn im neu Testament d Herr unsere Gott auch sein geistlich Israel/ die sein/ sein Volk und Herde haben/ so haben dasselbe nicht wenige als d Volk Jesrael vor Zeit zu bedenken/ daß es auch von er heißen:
wir sein Knecht d Gott Himmel und d Erde.
die haben seine Gläubige erwählen von d Welt/ Joh. xv, 19. haben sie er erlösen und gereinigt zum Volk d Eigentum/ Tit. Ii. 14. d sein sie auch schuldig zu dienen ohne Furcht ihr lebenlang/ in Heiligkeit Undgerechtigkeit d er gefällig sein/ Luc. I, 74. 75.
und die jede in seine Christen-Stand.
Joh. xv, 19.
Tit. ii, 14.
Luc. I, 74. 75.
eine Christ heissen billig eine Knecht Gott/ billig daß er Gott auch in Demut und Gehorsam dienen.
denn wie es eine Herrschaft ihr Dienstbote nicht gestatten/ daß sie herrlich als d Herrschaft selbst sein wollen:
so müssen auch eine Christ d Willen Gott sich unterwerfen/ daß keine Hochmut und Widerspenstigkeit verspüren werden:
denn Gehorsam sein gut denn Opfer/ und Aufmerken gut denn d Fett von Widdern.
1. Sam. xv, 22.
daß er Gott nützlich dienen.
eine unnütz Knecht und faul Gesinde begehren niemand:
so müssen eine Christ in d Furcht Gott nützlich Gott zu Ehre d Nächste dienen/ entweder durch nützlich Lehre/ oder tröstlich Ermahnung/ oder christlich Tugend/ oder lehrehaft Exempel/ und daß alle in d Liebe 1. Cor. xvi, 14.
daß eine Christ auch Gott treulich dienen.
haben Treue ihr Lob vor d Welt/ daß auch Darius d König in Made d Bild seine getreu Diener Zopyri zum Gedächtnis d beweisen Treue auf seine Münze prägen lassen; so haben d recht Christen-Treue vielmehr ihr Lob und ihr Gnaden-Lohn für Gott:
seine Getreue lassen er er nicht nehmen/ sie sein in Gnade und Barmherzigkeit bei er/ und er haben eine Aufsehen auf seine Auserwählte/ Sap.
iii, 9.
1. Sam. xv, 22.
1. Cor. xvi, 14.
Darius.
Sap.
iii, 9.
jede in seine Ambtes-Stande.
wir sein Knecht d Gott Himmel und d Erde/ müssen Regent und Obrigkeit sagen/ d heilig Geist nennen sie ausdrücklich Gott Amts-Leute/ Sap.
vi, 5. Wohl die/ d bei ihr Regiment richtig wandeln/ und mit König David d Herr unsere Gott seine Gebot und Zeugnis ihr Ratschleute sein lassen/ Psal. Cxix, 24.
wir sein Knecht d Gott Himmel und d Erde/ müssen Lehrer und Prediger von sich bekennen/ und haben Ursache nach treu und klug Haushalter und Diener Art sich unsträflich zu bezeugen/ wißend mit S.
Paulo/ daß sie d Herr richten.
1. cor. vi, 4. wohl die d ihr Amt also führen/ daß sie nicht Mensch gefällig/ sondern Christi Knecht bleiben/ Gal. i, 10.
Sap.
vi, 5.
Ps. Cxix, 24.
1. cor. vi, 4.
Gal. i, 10.
wir sein Knecht d Gott Himmel und d Erde/ müssen Eltern und Herrschaft zustehen/ und auch auf ihr Pfund/ die sie vertrauen sein/ acht haben.
wohl die/ d die was sie Gott in diese Stand befehlen haben/ sich stets annehmen/ Sir.
iii, 22.
Sir.
iii, 22.
dahin weisen Christus d Heiland/ d nachdrücklich hertzens- und Gewissens-Prediger eine jede an in d Gleichnis Matth. Xxv, 14. Seqq.
wenn d Herr seine Knecht eine fünf/ d ander zweien/ d dritt eine Zentner geben/ damit bis auf seine Wiederkunft zu handeln und zu gewinnen.
d d mit die treu Knecht in acht nehmen und praktizieren/ sollen an jen groß Tag hervor ziehen/ und zu sie sagen werden:
Ei Du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen eine zu deine Herr Freude/ wie d schön Wort unsere Leichen-Text lauten.
Matth. Xxv, 14.
dieselbe können zwar auf diese drei Hauptstand richten/ ferner ausführen werden:
wir bleiben aber bei Bestattung eine priesterlich Leiche bei d Priester-Stand/ und betrachten:
treu Prediger und Knecht Gott fröhlich himmlisch Willkommen/ dadurch hier alle ambts-und Kreuz-Beschwerlichkeit werden benehmen.
Vortrag.
solch erbaulich zu beherzigen/ kehren sich d Herr unsere Gott zu wir/ und sein seine Knecht gnädig.
er er füllen wir allerseits zum Lehre und Anhören/ mit d Kraft seine heilig Geist.
d Herr Zebaoth trösten wir/ und lassen über wir sein Antlitz leuchten/ so genesen wir!
Amen.
Abhandlung.
ich vergessen wer dahinten sein/ und strecken mich nach d/ d Davornen sein/ sprechen S. Paulus Phil. iii, 13.
die schreiben er als eine Amts-Person/ als eine Apostel und Lehrer Christi von sich/ auf d seine Filieren sehen und er nachfolgen sollen.
eine treu Prediger und Knecht Gott sein noch heute zu Tag also gesinnt/ er vergessen wer dahinten sein/ schlagen d zeitlich und irdisch Welt-Wesen er aus d Sinn/ lassen d Welt ihr Fleisches-Lust/ Augen-Lust und hoffertig Leben/ vollenden seine ambts- und Kreuzes-Lauf mit Freude/ und richten sein Herz und Gemüt nach d/ d Davornen sein/ nach d fröhlich himmlisch Willkommen/ dadurch hier alle ambts- und Kreuz-Beschwerlichkeit werden benehmen.
die vernehmen wir aus unsere vorhabend Leichen-Text: Ei du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen:
Gehe eine zu deine Herrenfreude.
es bestehen diese fröhlich himmlisch Willkommen in dreierlei.
Phil. iii, 13.
I. in d freundlich Zuruf.
Ei Du fromm und getreu Knecht.
d Ἐυ, heissen eigentlich wohl/ als Eph. iv, 3. daß du_es Ἐυ, wohl gehen/ und haben hier d Kraft eine zu loben/ eine Glück zu wünschen/ und zugleich auch alle gut zu versprechen.
freundlich sein.
Eph. iv, 3.
d Amts-Name.
d groß König Himmel und d Erde nennen seine getreu Lehrer Knecht/ nämlich seine Knecht/ mit welchem Name Christus d Heiland selbst von Gott seine himmlisch Vater nennen werden/ Esa. Xlii, 1. und Lii, 13. damit auf ihr Amt und Dienst zielend/ daß sie er dienen/ und ihr Kirchen-Amt von er haben und führen/ als d Botschaft d Herr an d Volk/ Hagg. I, 13. als Christus-Gesandte 2. Cor. v, 20.
denn Gott senden seine Knecht/ treu Lehrer und Prediger/ nicht über d Volk weltlich Weise zu herrschen/ sondern Vorbild zu sein ihr anvertraut Herde/ wie s. petrus 1. Eph. C. v, 3. reden.
d Titel und Name getreu Lehrer sein voll Ehre/ voll Trost/ daß beide d Prophet im Alte und d Apostel im neu Testament sich damit nennen haben/ ihr Amt/ und ihr Herr d sie dienen/ sich stets zu erinnern.
was aber vor eine Ehre sein_es/ wenn sie d groß Gott selbst mit diese Name rufen/ wenn er bei diese Name sie Feierabend geben an ihr selig Ende/ ja wenn er sie an jen Tag aus d Haufen seine Gläubige vor andere mit diese Name heraus rufen/ und in d ewig ehren- und Freuden-Reich einführen werden?
Freundlich sein d Beiname.
Esa. Xlii, 1. C. Lii, 13.
Hagg. i, 13.
2. Cor. v, 20.
1. pet. v, 3.
du fromm/ du getreu Knecht.
mögen sich jemand wundern/ wo eine solch zu finden sein/ indem eine jedwede Mensch von Recht wegen d Titel eine unnütz Knecht führen/ Luc. Xvii. 10. aber da müssen man wissen/ daß solch Titel nur Comparative, oder in Entgegenhaltung ander schlimm Knecht erteilen werden.
denn da geben_es auch im Predigt-Amt Schalks-Knecht/ wie jene sein/ matth. xviii, 33. faul Knecht/ Cap. Xxv, 6. böse Knecht/ C. Xxiv, 49. in Ansehung solch sein nun d/ welche gut ihr Amt und Gewissen bewahren denn jen/ fromm und getreu Knecht zu nennen/ ob sie zwar auch Sünder für Gott/ und menschlich Schwachheit unterwerfen sein/ d aber inniglich bereuen und ablassen: und dergleichen halten d groß Gott und Herr nicht ab/ seine sonst fromm und getreu Diener ehrlich zu titulieren.
d Herr d Herzenkündiger sehen ihr Herz an/ wenn sie vor er wandeln bei ihr Amt/ mit rechtschaffen Herz und aufrichtig/ wie von König David sagen werden/ Reg. Ix, 4. die sein/ ihr Absehen Gott zu gefallen ohne falsch/ und d Buße bei Übereilung durch d Fleisch Geschäft alsbald zur Hand nehmen werden sein/ so werden_es nicht auff- sondern zudecken für Gott.
eben so werden d allgemein Welt-Richter an jen Tag d zu seine Rechte gestellt rufen.
kommen her ihr Gesegnete meine Vater/ ob sie auch wohl ohne sündlich Schwachheit/ d von sie aber herzlich bereuen werden/ in diese Welt nicht sein sein.
Luc. Xvii, 10.
matth. xviii, 33.
C. Xxv, 6. C. Xxiv, 49.
1. Reg. ix, 4.
Gebrauch.
diese freundlich Zuruf sein alle treu Lehrer und Prediger eine Versicherung göttlich Gütigkeit.
halten sie Gott vor seine fromm und getreu Knecht/ so sein sie seine Güte genügsam versichern: diese Güte/ diese Gunst sein ihr fest und gut Trost.
zwar haben d Herr unsere Gott d Engel selbst zum Predigt-Amt gebrauchen/ und unter wir Mensch aufstellen können; aber es haben er gefallen/ Person aus d Mensch dazu zunehmen/ seine sonderbar zu d menschlich Geschlecht habend und tragend Liebe zu bezeugen/ in die er d Prediger Mund und Zunge/ so zu reden/ zu seine Dienst weihen und heiligen/ Jer. I, 9. ja sein heilig Geist durch sie reden/ matth. x, 20.
auch d durchdringend Kraft d gepredigt Göttliche Wort/ wir vor Auge zu stellen/ und seine Macht/ so er er zurichten/ Psal. viii, 3. kund zu tun/ daß er durch Mensch als seine teuer Werkzeug/ d teufel Reich und Gewalt zerstören.
ja d leidig Teufel und d Welt in ihr Hochmut und Hoffart/ zu Spott und Schande zu setzen/ die nur auf d hoch und Prächtige sehen/ und d niedrig verachten:
unsere Gott aber auf d niedrig und gering sehen/ auch wohl vor Mensch gering und schlecht Leute zu Hirte und Lehrer setzen/ und wider Sünde/ Teufel/ Fleisch und Welt groß Ding durch sie ausrichten.
Jer. I, 9.
matth. x, 20.
Ps. viii, 3.
erwägen die nun eine treu Prediger/ und betrachten sein Amt als eine Knecht Gott/ so sein er d Huld und Güte seine groß Herr wohl versichern.
erklären sich d König und Prophet David dort Psal. Ci, 6. mit was für Gnade und Liebe er seine treu Diener beituen sein: meine Auge sehen nach d Treue im Land/ daß sie bei ich wohnen/ und haben gerne fromm Diener; wie sollen die d groß Himmels-König von seine fromm und getreu Knecht/ rechtschaffen Lehrer und Prediger nicht vielmehr sagen/ und seine Huld und Güte sie tröstlich ankündigen/ ja d himmlisch selig Beiwohnung versichern?
Psal. ci, 6.
angeführt freundlich Zuruf sein treu Lehrer und Prediger auch eine Ermunterung wider d Welt Undankbarkeit.
d Welt/ welche ganz und gar im arg liegen/ 1. Johann. v, 19. erkennen es nicht/ was es vor eine edel Gabe Gott sein/ treu und fromm Prediger haben/ Hirte d Seele/ welche d heilig Geist setzen haben zu Bischof/ zu weiden d gemein Gott/ so er er durch sein eigen Blut erwerben haben/ Act. Xx, 28. munter Wächter/ d von Gott wegen treulich warnen/ Ezech. Ii, 17. fleißig Beter/ die für d Riß durch ihr unaufhörlich Schrei zu d erzürnt Gott sich zur Mauer machen/ Ezech. Xxii, 30.
damit d Herr nicht d Land in seine Grimm verderben/ gut Streiter Jesu Christi/ 2. Tim. ii, 3. bei diese Geistliche Blindheit bleiben nicht/ sondern es kommen dazu d von Gott abtrünnig Welt ihr Bosheit/ sie sein Gott und seine fromm und getreu Knecht undankbar/ sie schimpfen und schmähen sie/ sie hassen und verfolgen sie/ daß wohl eine sonst beherzt und treu eifrig Elias endlich matt und müde werden/ und durch eine selig Tod aus d ambts- und angst- Karren ausspannen Zr werden von seine Gott sehnlich bitten/ 1. Reg. Xix, 4. dawider richten fromm Prediger und Knecht Gott auf d freundlich Zuruf ihr Herr/ d ihr Treue wohl bewußt/ die sie d aus Gnade nicht unvergelten lassen wollen/ d undankbar Welt aber zu seine Zeit ablohnen/ wie er es sie dort dräuen Esa. Lxv, 12. Seqq. darum daß ich rufen/ und sie antworten nicht/ daß ich reden/ und sie hören nicht/ sondern tun was ich übel gefallen/ und erwählen/ die ich nicht gefallen.
darum sprechen d Herr Herr also:
sehen meine Knecht sollen essen/ sie aber sollen hungern.
sehen meine Knecht sollen trinken/ sie aber sollen dürsten.
sehen meine Knecht sollen fröhlich sein/ sie aber sollen zu Schande werden.
sehen meine Knecht sollen für gut Mut jauchzen/ sie aber sollen für Herzeleid schreien/ und für Jammer heulen.
und sollen euer Name lassen meine Auserwählte zum schwören/ und d Herr Herr werden dich töten/ und seine Knecht mit eine ander Name nennen.
1. Joh. v, 19.
Act. Xx, 28
Ezech. ii, 17.
C. Xxii, 30.
2. Tim. ii, 3.
1. Reg. Xix, 4.
Esa. Lxv, 12.
d freundlich Zuruf sein treu Prediger eine Trost in Kreuz und Leid.
Gott vergessen seine Knecht in keine Not/ so auch unter d lieb Kreuz nicht/ wie S.
Pauli Exempel ausweisen/ 2. Cor. Xii, 9. sie sein er treu/ und er sein sie wieder getreu/ daß er sie nicht lassen versuchen werden über ihr Vermögen/ 1. cor. x, 13. sie wandeln für er und sein fromm/ Gen. Xvii, 1. und er helfen sie aus Not d fromm Gott/ und züchtigen mit messen/ ja Gott Gnade und Christus d Heiland sein sie alle/ wenn sie auch gleich im Kreuz bis über d Ohr stecken.
Aaron d Hohepriester tragen seine lang gelb seiden/ weit Amts-Rock bis auf d Knöchel/ aber auch seine weiß seiden eng Rock/ mit eine gestickt Gürtel aufgeschürt/ exod. xxviii, 31. 32. 39.
(denn treu Knecht lassen ihr Lende umgürten sein/ Luc. Xii, 35.) so fehlen es die Prediger am eng Rock und Kreuz Gurt nicht/ wie d H. Kreuz-Märtyrer Chor bezeugen.
aber in diese alle beweisen treu Prediger und Lehrer ihr Glauben/ hoffen auf Gott/ und lassen sich d Creutz-Bitze nicht befremden/ wohl wißend/ daß Gott seine Knecht Genadig sein/ Psal. Xc, 14.
2. Cor. xii, 9.
1. cor. x, 13.
exod. xxvii, 31.
Luc. Xii, 35.
Ps. Xc, 14.
Ii.
ii.
bestehen d fröhlich himmlischwillkommen treu Prediger und Knecht Gott im herrlich ausrufen.
von die selig Fromme ins gemein rufen dort Apoc. Vii, 9. eine von die vier und zwanzig alt aus und sprechen:
diese sein_es/ d kommen sein aus groß Trübsal/ und haben ihr Kleid waschen/ und haben ihr Kleid hell machen im Blut d Lamm/ anzeigen ihr Treue und Glauben/ durch welche sie beständig an Christo bleiben/ und ihr Leben nicht lieben bis an d Tod.
was werden d groß König Derehren/ nach unsere leichen- Text Anweisung/ ausrufen von jede seine treu Knecht/ Rechtschaffenenlehrer und Prediger/ ja was rufen er aus/ wenn er in ihr Tod ihr Seele aufnehmen?
du sein über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen.
ach herrlich ausrufen/ ach fröhlich Bewillkommen!
Apoc Vii, 14.
er rufen aus seine Knecht verspürt Treue.
du sein über wenige getreu sein.
d Gleichnis/ aus welchem unsere Text nehmen/ auf Lehrer und Prediger ziehen/ deuten durch d die Knecht ausgeteilt Talent oder Zentner an d verleihen nötig Gabe/ und d Amt/ die sie vertrauen und anbefehlen sein.
Wollen Lehrer und Prediger in diese treu erfinden werden/ so gehören dazu d Gabe Erweckung.
ich erinnern du/ daß du erwecken d Gabe Gott/ d in du sein/ schreiben S. Paulus an d jung Prediger Timotheum, Ii, Ep. C. I, 6. nennen es Ἀναζωπυρεῖν in seine Sprache/ durch eine verblümt Art zu reden/ von die jenige nehmen/ welche die in d Asche verbergen Feuer durch Aufblasen hervor suchen/ daß es wieder zum Brennen kommen: andeuten/ daß eine treu Prediger gebühren die unter d Asche d Anfechtung und Trübsal verbergen Feuer d von Gott verleihen Gabe aufblasen und herfür zu bringen durch emsig Gebet zu Gott/ durch fleißig und gottselig Meditieren und Studieren/ durch unverdrießen Wachsamkeit/ durch stet und fleißig Übung/ welche gleichsam d Blasebalg und d Wind sein/ wodurch d sonst verbergen Feuer Diesergaben ans Licht kommen.
d Notwendigkeit diese Erwecken wissen d Herr Luther alle Prediger und Lehrer beweglich zu Rekommendieren/ im Viii. Altenb. Tomo, Pag. 46. Col. a. darum Heists/ wach/ studieren/ attende lectioni.
fürwahr du können nicht zu viel in d Schrift lesen/ und was du lesen/ können du nicht Zuwol lesen/ und was du wohl lesen/ können du nicht Zuwol verstehen/ und was du wohl verstehen/ können du nicht zu wohl lehren/ und was du wohl lehren/ können du nicht so wohl leben: experto crede Ruperto.
d Teufel sein_es/ d Welt sein_es/ unfer Fleisch sein_es/ d wider wir wüten und toben.
darum lieben Herr und Bruder/ Pfarrherr und Prediger/ Betet/ lesen/ studieren/ sein fleißig/ fürwahr es sein nicht Faulenzen Schnarchen und schlaff Zeit/ zu diese böse schändlich Zeit.
brauchen Euregabe/ die ihr vertrauen sein/ und offenbaren d Geheimnis Christi.
bisher Luther.
gehören derenthalben annoch zu recht Prediger Treue d Amt redlich Verwaltung.
2. tim. i, 6.
Luther.
die bestehen in wachsam Fleiß in d ambts- Verrichtung/ da eine Prediger nichts anders als eine fleißig Jacob sich seine Herde Tag und nachts nicht ohne groß Beschwerlichkeit annehmen/ Gen. Xxxi, 40. im Eifer in d wahr Religion/ da er die widrig Meinung unerschrocken begegnen/ in liebreich Willfährigkeit eine jedwede insonderheit zu dienen/ auch in d Kranke treu Seelen-Pflege und Aufrichtung/ in geduldig Außthaurung unter so vielfältig mühsam Amts-Last/ gegen welche d Winzer/ Ackers-Leute und Tagelöhner Arbeit nur eine Kurzweil zu achten sein.
ja auch in Aufacht auf sich selbst bestehen d recht Verwaltung d Predigt-Amt/ denn eine Bischof/ sagen S. Paulus/ sollen Ἀνέγκλητος, untadelig oder unsträflich sein/ d man keine öffentlich und vorsätzlich Sünde zeihen können/ Tit. I, 6. und seine Leib betäuben und zähmen/ daß er nicht andere predigen/ und selbst verwerflich werden/ 1. Cor. ix, 27.
Gen. Xxxi, 40.
tit. i, 6.
1. Cor. Ix, 27.
alle diese Treue nun sollen nicht verschweigen/ sondern herrlich ausrufen werden.
als mardochai Treue/ weil er d Bigthan und Theres d beide Kämmerer d großmächtig Ahasver vorhabend Königs-Mord entdecken/ vom König erwägen werden/ lassen er Mardochaeum in angelegt königlich Kleid auf seine königlich Leib Roß durch d Stadt Susan/ von Haman begleiten/ herum führen/ und vor er her ausrufen:
so werden man tun d Mann/ d d König gern ehren wollen/ Esth. Ii, 23. cap. vi, 10. Seq. vielmehr werden d groß König vom Himmel/ d ewig König an jen Tag seine fromm getreu Prediger und Knecht bezeugen unverbrüchlich Treue vor alle Welt ausrufen/ und sie prächtig mit viel triumphieren in Himmel führen/ weil sie über wenige hier getreu sein: durch welche wenige alle Verrichtung d Christ Enthumbs und Amt zuverstehen/ nach jen alt Lehrer Ausbruch: omnia quae in praesenti vita habemus, licet magna videantur & plurima, tamen comparatione futurorum parva sunt & pauca.
alle was wir in diese Leben haben/ ob es schon groß und gar zu viel zu sein scheinen/ so sein es doch/ gegen d zukünftig rechnen/ eine klein und wenige.
Esth. Ii, 23. c. vi, 10.
Hieronym.
auf d verspürt Treue folgen im herrlich ausrufen d Gnaden-Belohnung solch Treue.
ich wollen ich über viel setzen.
womit es nicht dahin ansehen/ als wenn im Himmel solch Verwaltung wie hier auf Erde sein werden/ über Ritter-Sitz/ Stadt/ Herrschaft/ darüber eine setzen werden/ sondern es werden d groß Würde d treu Diener Gott ins gemein andeuten/ daß sie sollen König und Priester sein vor Gott d himmlisch Vater/ Apoc. I, 6. und mit Christo d Herr ewig herrschen und regieren/ wovon er selbst zeugen/ Matth. Xix. 28. ihr die sie ich sein nachfolgen/ in d Wieder-Geburt/ wenn d Mensch Sohn sitzen werden auf d Stuhl seine Herrlichkeit/ werden sie auch sitzen/ und richten d zwölf Geschlecht Israel.
und gehören hierher was Luc. Xii, 44. sagen sein:
d Herr werden er/ (d wachsam und treu Knecht) über alle seine Gut setzen/ andeuten/ daß d heilig Gott nicht werden nur eine Teil oder Stück von die himmlisch Gut/ sondern alle haben/ sie sollen sein Gott Erbe und Mit-Erbe d Herr Jesu Christi.
und daß sein d ewig und über alle Maß wichtig Herrlichkeit d Gott geben werden/ 2. Cor. iv, 17. wer können die ergründen und verstehen?
wer vermögen es zu fassen/ was mit diese setzen über viel andeuten werden?
Apoc. I, 6.
Matth. Xix, 28.
Luc. Xii, 44.
2. Cor. iv, 17.
diese viel begreifen eine weit hoch Ehre als zuvor.
hier in diese Welt wollen d Herr unsere Gott seine treu Diener wohl auch ehren wissen/ man sollen sie zwiefach Ehre wert halten 1. Tim. v, 17. und als Gott Botschaft venerieren/ wie s. paulum d Galater als eine Engel Gott/ ja als Christus Jesus auf nehmen haben/ Gal. iv, 14. aber d Ehre/ damit sie dort von d dreieinig Gott auf und annehmen werden sollen/ sein weit herrlich und groß/ weder alle Ehre/ die man sie in diese Leben erweisen können.
ach Himmel Ehre eine groß Ehre/ da d treu Prediger und fromm Knecht Gott/ wenn d Ertz-Hirte erscheinen werden/ d unverwelklich Krone d Ehre empfangen werden!
1. pet. v, 4.
1. Tim. v, 17.
Gal. iv, 14.
1. pet. v, 4.
weit herrlich Gut als zuvor.
hier haben d fromm und treu Knecht Gott wohl auch herrlich Gut/ welche ihr Herr und Gott sie eintuen/ und sie darüber setzen haben/ nämlich seine heilig Geheimnis/ 1. Cor. iv, 1.
d Evangelium nämlich/ darinnen d Göttliche Gut verbergen/ und wir vortragen werden/ wie Herr Luther es in d Randglosse erklären:
dort aber sein d ewig und selig Himmels-Gut/ über die sie im himmlisch Vaterland setzen werden:
ja es stehen Apoc. I, 6. daß d Auserwählte werden König sein für Gott/ sie sollen Macht bekommen über d Heide/ und sie weiden mit eine eisern Rute/ C. Ii, 26. sie sollen mit Christo auf seine Stuhl sitzen/ wie er überwinden haben/ und sein sitzen mit seine Vater auf seine Stuhl/ C. iii, 21.
1. Cor. iv, 1.
Luther:
apoc. i, 6.
C. ii, 26.
C. iii, 21.
eine weitgroß Gnade als zuvor.
Gott sein Diener in seine Kirche hier auf Erde sein/ vor diese Herr stehen im Heiligtum und seine Dienst pflegen/ sein eine groß Gnade/ wie denn als eine sonderbar zeitlich Gnaden-Wolthat rühmen werden/ daß d Herr unsere Gott im alt Testament Aaron und seine Kind er erwählen zum heilig Kirchen-Dienst num. xviii, 7. dort aber sollen sie noch weit groß Gnade widerfahren/ daselbst sollen sie d Fülle göttlich Gnade haben.
hier haben sie nur als Licht scheinen in diese Welt/ Matth. v, 14. dort werden sie leuchten wie d Himmel Glanz/ und wie d Stern immer und ewiglich.
dann.
Xii, 3.
die geben Lehrer und Prediger
num. xviii, 7.
Matth. v, 14.
dann.
Xii, 13.
Gebrauch.
eine kräftig Ambtes-Trost.
wollen niemand ihr Treue d sie anwenden bei ihr Amt/ erkennen/ so kennen sie Gott/ wollen d sie niemand belohnen/ so belohnen sie Gott sie Außgnaden zu seine Zeit.
die sein d fromm und eifrig Prophet Jeremiae sein Trost auch zu d trübselig böse Zeit/ in welche er Lebete.
da sein treu Warnen und Strafe bei d israelitisch Volk ganz umsonst sein/ nehmen er seine Zuflucht zu seine Gott und sprechen: gedenken Herr/ wie ich vor du gestehen sein/ daß ich ihr gut reden/ und deine Grimm von sie wenden/ jerem. xviii, 20. wissen also/ Gott werden seine Amts-Treue wohl wahrnehmen haben/ und daran gedenken.
ob es bisweilen gleich/ schreiben D. Selneccerus über d 1. Psalm/ ja fast und oft immerdar sich bei d Fromme lassen ansehen/ als ob ihr Treue/ Fleiß und Arbeit in d Kirche wenig ausrichten/ und nirgend zu Tügen/ und sie auf alle Seite angreifen/ neiden/ verhindern und verachten werden/ etc.
so sollen Frommeherz doch immer zu Dieworte (d 1. Psalm -.
3. d seine Frucht bringen zu seine Zeit) bedenken/ man fahren nur Gesterack fort im Beruf/ und werden nicht ungeduldig/ wie d xxxvii. Psalm lehren/ so sollen_es endlich alle wohl ergehen.
jer. xviii, 20.
selneccer
Psal. I, 3.
psal. xxxvii, 37.
eine schön Sterbens-Trost.
d berühmt Kirchen-Vater und Bischof zu Meyland Ambrosius sein in seine Tod ganz getrost.
non sic vixi, sprach er/ ut me vivere poeniteat; sed nec mori timeo, quia bonum habemus dominu.
ich haben nicht also leben/ daß ich Deslebens gereuen/ ich scheuen ich aber auch nicht zu sterben/ weil wir eine gut Herr haben.
so sagen auch mit diese werten Lehrer noch fromm treu Knecht und Lehrer in d Kirche Gott:
wir scheuen wir nicht zu sterben/ denn wir haben eine gut Herr/ eine Herr/ die wir/ wenn wir nur über d hier anvertraut wenige getreu sein/ dort bei sich über viel setzen werden/ unsere Gnaden-Lohn werden groß sein im Himmel/ luc. vi, 23.
Ambrosi;
luc. vi, 23.
im Himmel sein gut wohnen/ hinauf stehen mein Begier/ da werden Gott ewig lohnen d/ die er dienen allhier.
iii.
iii.
und endlich bestehen d fröhlich himmlisch Bewillkommen treu Prediger und Knecht Gott im selig Einruf.
Gehe eine zu deine Herr Freude.
sein d selig ewig Freude d Herr alle Herr und König alle König in jen Leben/ zu d rufen er seine treu erkennen Knecht und Diener eine/ mit weit groß Vergnügung/ als Laban dort d Elieser Abrahams Knecht Gen, Xxiv, 31.
wenn er sagen: kommen herein du gesegnet d Herr/ warum stehen du draußen?
als d Königin Esther in ihr Schönheit für Ahasverum treten/ sagen er aus innig Liebe gegen sie:
was fordern du Esther?
auch d Hälfte d Königreich/ es sollen du geben werden/ Esth. v, 3. Gott Liebe sein noch groß/ d geben seine ganz Freude/ sie sollen d Herrlichkeit Jesu sehen/ die er d Vater geben haben/ Joh. Xvii, 24. die heißen eine herren- Freude/ Gott Freude/ Christi Freude/ weil Gott dieselbige wir machen werden/ nicht durch d Kreatur/ sondern durch sich selbst/ d Herr werden da alle in alle sein/ 1. Cor. xv, 28. Freude werden sein
Gen. Xxiv, 31.
ehst. v, 3.
Joh. Xvii, 24
1. Cor. xv, 82.
über sie/
die treu Prediger und Knecht Gott/ welche sie mit alle selig Auserwählte an Gott d Hoch Gut haben/ und sein genießen werden/ denn Gott werden dadurch alle seine Güte über ihr Seele ausschütten.
wir wissen/ daß wir er gleich sein werden/ denn wir werden er sehen/ wie er sein/ schreiben S. Johannes hiervon 1. Op. C. iii, 2.
die mögen eine selig Freude sein.
1. Joh. iii, 2.
unter sie/
wenn alle Gefahr nunmehr gänzlich überstehen/ alle Qual verschwinden/ alle Feind trotz und Gewalt tilgen sein werden.
Gott werden abwischen alle Träne von ihr Auge/ und d Tod werden nicht mehr sein/ noch Leid/ noch Geschrei/ noch Schmerz werden mehr sein/ denn d erst sein vergehen/ Apoc. Xxi, 4.
Apoc. Xxi, 4.
neben sie/
wegen d himmlisch Heerschar und Auserwählte Kind Gott.
da werden sie von keine falsch Bruderschaft und sündlich Gesellschaft wissen/ sondern mit die Cherubinen und Seraphine/ mit hochheilig Priesteru/ mit hochgebären König zu tun haben/ und samt denselben Gott loben/ und preisen ewiglich.
diese freuden-final machen treu Lehrer und Prediger hie vergessen alle ihr Trübsal.
Bedenken sie d Lob/ d Ruhm/ d Ehre/ welche dermaleinst treu Priester haben werden/ und daß ihr Lohn im Himmel groß sein sollen/ sie werden gewiß ihr sauer und schwer Amt mit Lust führen/ sie werden mit groß Geduld vertragen alle höhnisch spott- und Spei-Vogel/ so wider d lieb Predigt-Amt Geifer.
pastor animarum contemptissimus homo est, adeout nullus rusticus sit, qui eum non putet quasi lutum esse, quod pedibus conculcandum sit, sicut faciunt quo.
eine treu Seelen-Hirte sein d verachten Mensch/ sprechen Herr Luther/ auch also/ daß fast keine Pauer sein d er nicht für Kot halten/ welchen man mit Fuß treten mögen/ wie sie es denn zu tun pflegen.
sollen aber solch bekümmert Zustand ewig sein?
Ach nein/ daß Blatt werden sich bald wenden/ d Herr/ welche sie dienen/ spannen sie selig aus zu seine Zeit/ da gehen sie eine in ihr Herr Freude/ da werden sie Schmuck für Aschen/ und Freuden-Oele für Traurigkeit/ und schön Kleid für eine Betrübtengeist geben werden/ Esa. Lxi, 3. O d schön/ d herrlich Tag/ sagen d gottselig Lehrer Augustinus/ d keine Abend noch Untergang haben/ an welche ich hören werden d Stimme d Lob/ d Stimme d Freude/ d Stimme d Danken/ an welche ich hören werden:
Gehe eine in deine Herr Freude/ in d ewig Freude!
Gebrauch
Luther Tom. iii, Lat. Jenens Sol. 440.
Esa. Lxi, 3.
Augustin. Soliloq. C. 35.
Zueignug auf d selig ver-Storbenen.
so fröhlich/ so selig sein nun bereits d Seele nach im himmlisch Vaterland/ in d freudenreich Ewigkeit bewillkommen werden/ d fromm und getreu Knecht Gott/ d Weyland Wol-Ehrwürdige/ groß-achtbar und wohl-gelehrt Herr Caspar Kesseler/ wohlverdient Archi- Diaconu Petro-Paulinus, mein gewesen Vielgeehrte Herr Gevatter/ treu Collega und vertraut Freund/ die todes-verblichen/ vor diese Kanzel allhier stehend Leichnam jetzt zu seine Grabes-Ruhe sollen bringen werden.
wie er jede Zeit mit Dank erkennen/ daß d Herr alle Herr er seine Knecht in seine Heiligtum zu sein würdigen; also befleißen er sich auch so viel in diese Schwachheit und Unvollkommenheit möglich/ d was eine fromm und getreu Gottes-Knecht zustehen nachkommen.
vor eine sündig Mensch erkennen er sich mit S.
Petro aus bußfertig Herz/ trachten aber dennoch dahin/ daß er für seine Gott recht wandeln und fromm sein mögen/ wie er denn von Jugend auf Gott fürchten/ und d Sünde meiden.
und damit d anützlich fein Gabe er anvertrauen Pfund wohl anlegen sein/ haben er nicht nur auf Akademie/ folgend zu Haus/ sondern für d Zeit seine ganz Ministerii alle möglich Fleiß anwenden/ d d Weise Haus-Lehrer Sirach C. Xxxix, 1. Seqq. von eine rechtschaffen treu Diener Gott erfordern/ auch d Hoch Segen und Benedeien mit erfreut Geist verspüren.
ob er auch von manche undankbar und widerspenstig Kirche-Kind sein Amt schwer und sauer genug machen werden/ sein sein Trost/ daß Gott er dasselbe befehlen/ welche er mit alle Treue vorstehen/ es gehen er gleich darüber wie es wollen.
d Kreuz und Trübsal/ durch welche er Gott auch/ wie d Gold durchs Feuer/ wollen bewehren wissen/ tragen er mit christlich Geduld/ und erkennen/ daß es er eine Züchtigung sein zur Besserung und nicht zum Verderben.
wie treu d selig Herr über d wenige/ die sein/ in seine ambts- und Kirchen-Geschäft sein/ werden seine bei beide Kirche diese Stadt gehaben lieb kirch- und Beicht-Kind selbst Zeugnis geben müssen.
O daß er sie noch lange mit seine rühmlich geführt Amt haben sollen vorstehen!
O daß seine d hinterlaßen Hoch-Und schmerz-betrübt allerseits sich noch viel Zeit und Jahr zu erfreuen haben haben!
aber d Herr d er sein/ und die er dienen/ haben er von d undankbar böse Welt hinweg Genommem/ und werden unter wir nicht mehr sehen.
er lassen er als seine Knecht und Diener im Friede fahren/ geben er gnädig Urlaub/ und holen er selig zu sich:
d letzte Todes-Stunde sein d gewünscht Auflösungs-Stunde/ in welche er gleichsam d süß trost- und Lebens-Wort hören:
sirach. xxxix, 1.
Distichon.
mi keselere veni, meus es, cape gaudia vitae coelestis, meus es, mi keselere veni.
mein Kesseler kommen kommen/ mein sein du/ trinken vom Strom d Leben/ du sein mein/ mein Kesseler kommen kommen.
ach wer d Freude sehen/ wer d Ehre schauen/ wer d Seligkeit schmecken und empfinden sollen/ in welcher unsere Herr Kesseler durch Jesu Christi Blut teuer erlösen und geheiligt Seele für Demherrn Unsermgott und unsere Heiland prangen!
wie aber d alle/ so hören und vernehmen ich doch von d hoch- und schmerzbetrübt Frau Wittib/ Frau und Jungfrau Tochter und Sohn/ Frau Schwester/ Herr Eydmännern und sämtliche ansehnlich Freundschaft nichts als Wein und Klage/ Ach und Wehe/ daß sie ihr lieb Eh-Herrens/ Herr Vater/ Bruder/ Schwäher und Freund treu Pflege/ Vorsorge/ Rat und Liebe ihr Bedünken nach noch all zu zeitlich entraten und entbehren sollen.
d Brunnen sagen sie/ sein vertrocknen/ aus welche wir Rat und Trost schöpfen/ ach wo wollen wir nun Rat und Trost schöpfen.
d Baum sein weg/ die wir Schatten geben haben/ ach wo wollen wir nun untertreten/ wenn d schwer Unglücks-Wetter kommen werden.
d Schild sein weg/ mit welche wir haben versetzen können/ ach womit wollen wir nun versetzen.
d Nagel sein weg/ an welchen wir unsere Kummer und Anliegen hangen haben/ ach wo wollen wir d nun hin hängen.
d Dach sein weg/ daß d groß Unglücks-Regen aufhalten/ ach wie werden_es nun an alle Ort einschneien und einregnen!
sie bedenken aber/ wohin sie d selig Herr von sich lassen/ so werden sie er d Herrlichkeit und Ehre/ zu welche er höchstvergnügt eingehen/ gerne gönnen/ und nicht trauern/ wie d so keine Hoffnung d ewig Leben und fröhlich selig Wiederzusammenkunft haben.
sein d irdisch bisher gefließen Brunnen vertrocknen/ so halten sie sich an Gott d lebendig Quelle/ d können sie in Angst Wasser d Trost und d Hilfe geben/ Esa. Xxix, 20. und weil er eine lebendig Quelle sein/ so sein diesfalls seine Barmherzigkeit unerschöpft und alle Morgen neu/ Thren. iii, 23. diese Herr sein beide Rat und Tat/ Prov. viii, 14. sein d so schön gewachsen Baum ausreissen/ sie treten unter ihr Trauer-Schmerz unter d Baum d Leben christus jesus/ d erquicken sie anmutig/ Joh. xiv, 18. und sprechen:
ich wollen ihr nicht Waise lassen/ ich kommen zu ihr.
sein ihr gehabt hoffnungs- Schild dahin/ Gott werden sein d Schild für sie/ d sie werden zu Ehre setzen/ und ihr Haupt wieder aufrichten/ Ps. iii, 4. sein d Nagel durch d Tod zerbrechen/ an welchen sie ihr Kummerlast hängen/ ei so werfen sie ihr schwer Anliegen forthin auf d Herr/ die werden sie versorgen/ und nicht ewiglich in Unruhe lassen/ Psal. LV, 23. sein d Dach weg/ unter welche sie sich zu verbergen haben/ Gott werden sie decken in seine Hütte zur böse Zeit/ sie verbergen in seine Gezelt/ und erhöhen auf eine Felsen/ Ps. xxvii, 5. bis er sie gleich d seligversterben von alle Übel erlösen/ und sie zu seine himmlisch Reich aushelfen werden/ welchem sein Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
Esa. Xxix, 20.
Thren. iii, 23.
Prov. viii,
Joh. xiv, 18
Psal. iii, 4.
Ps. LV, 23.
Ps. xxvii, 5.
die christlich Gemeine bei hiesig ober- und Nieder-Stadt Kirche gelten nun d apostolisch Vermahnung Ebr. xiii, 7. gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort Gott sagen haben/ welcher Ende schauen an/ und folgen ihr Glauben nach; also applizieren ich diese auf sie besonders: gedenken an Herr Kesseler/ euer gewesen lieb wohlverdient Prediger und Beicht-Vater/ die ihr in d 28. Jahr d Wort Gott treulich sagen haben/ welches Ende schauen an/ und folgen seine Glauben nach/ so werden sie er auch dermaleinst in d freudenreich himmlisch Seligkeit folgen/ rufen von d König d Ehre/ aus d Xxv. Cap. Matth. kommen her ihr Gesegnete meine Vater/ ererben d Reich/ die ihr bereuen sein von Anbeginn d Welt.
Ebr. xiii, 7.
Matth. Xxv, 34.
Beschluß.
und wir alle/ Geistliche und Weltliche/ Prediger und Zuhörer/ Lehrende und Lernende haben Ursache d barmherzig Gott täglich anrufen/ daß er auch wir/ wie d selig versterben Herr Archi-Diacono Gnade geben/ unsere anvertraut Pfund nach jedwede Stand und Beruf Erforderung wohl anlegen/ er treulich und rechtschaffen zu dienen/ bis ans Ende/ dort auch d seel- und Geist erquickend Bewillkommen anhören/ Ei du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen:
Gehe eine zu deine Herr Freude.
die verhelfen wir d allerheilig und unzertrennt Drei-Einigkeit!
Amen.
Lob und Ehre/ und Weisheit und Dank/ und Preis/ und Kraft und Stärke sein unsere Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit!
Amen.
Lebenslauf/
nach geendigt leichen- Predigt erfordern nunmehr auch d christlich Billigkeit/ ehe wir noch d entseelt Körper von unsere Auge weg in seine ruh- und schlaff- Kammer tragen lassen/ daß auch d christlich Versammlung d völlig Lebens-Geschichte vorstellen werden/ hiermit d rühmlich Gedächtnis diese treuverdient Lehrer in d Gemüt einprägen/ und d sämtliche Auditorium, ja d Nach-Welt/ zur löblich Nachfolge seine Fußstapfen ermuntern werden mögen.
hierzu ermahnen wir d Meister d Epistel an d Hebräer: gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort Gott sagen haben/ welcher Ende schauen an/ und folgen ihr Glauben nach.
wie denn eben aus diese Ursache d alt Kirche d Todes-Tag ihr treu Hirte und standhaft Bekenner jährlich zu feiern pflegen; weil/ wie Gregorius Presbyter in d Leben d berühmt Gregorij Nazianzeni melden/ sanctorum virtus ob oculos posita multos ad imitandum hortatur, & bonum non sinit ex hominum memoria aboleri, sed illud quotidie renovat:
wohin auch d Gemeine zu Smyrnen ihr Absehen richten/ wenn sie in eine Epistel von d sechs und achtzig jährig Lehrer und teuer Blutzeuge Christi d Polycarpus anführen/ ossa illius, pretiosis lapidibus pretiosiora & auro probatiora, nacti condidimus, uti id fieri decebat.
ubi etiam quoad fieri potest, congregatis cum exultatione & gaudio dominus natalem martyris sui diem, cum ad memoriam corum, quiantea certarunt, & futurorum exercitationem ac praeparationem celebrare largietur.
Ebr. 13, 7.
Euseb. L. 4. Hist. Eccl. C. 15.
hierauf sollen auch anjetzt d Absehen richten/ und weil unsere Leben eine Lauf/ eine Reise oder Wallfahrt zu nennen/ und unsere selig Herr Archi-Diaconus bei gesund Tag/ und absonderlich in seine Krankheit sich für eine Pilger/ die allhier keine bleibend Stette haben/ sondern d zukünftig suchen müssen/ mit alle seine Vater erkennen/ so sollen d Anfang/ Fortgang und Ausgang seine Lebens-Reise kürzlich und nach eigen Verlangen einfältig vorstellen werden.
d Anfang zu solch Reise und Wallfahrt werden machen allhier in Lignitz/ im Jahr nach Christi Geburt 1626. d 9. Augusti früh um halb 5. Uhr/ an welcher Zeit unsere nunmehr selig Herr Kesseler gebären werden/ und also d erst Blick und Schritt in diese Tränental tun haben.
eine recht Tränental.
denn damals Stunde Allenhalben grausam Kriegs-Wetter/ welche auch unsere geliebt Vaterland Schlesien überziehen/ so gar/ daß wenn eine Kind d vielfältig Elend/ d Tränen-Brot und d groß Maß voll Träne/ so zu selbig Zeit d täglich Kost sein/ wissen haben/ es/ so es anders auch bei er gestehen/ diese Wallfahrt nicht antreten/ sondern vielmehr d Mutter Leib zur ruh- und Grabe-Stette erwählen haben.
seine Ankunft rühren her aus eine alt und/ nach Ausweisung d von d selig aufgesetzt Stamm-Baum/ in d drittehalbhundert Jahr grünend Geschlecht: welche/ ob es wohl vor eine Zeichen d Gnade Gott zu halten/ als welche d Geschlecht d Fromme segnen/ und wie eine Herde mehren/ daß ihr Leuchte nicht auslöschen:
dennoch haben d Selige mit solch Alter nicht prangen/ dafür halten/ daß d Poet gar wohl sagen:
et genus & proavos, & quae non fecimus ipsi, vix ca nostra puto; sondern vielmehr diese für seine Glückseligkeit rechnen/ daß er von untadelhaft/ ehrlich und christlich Vorfahr herstammen.
allermaßen d ander ruhmwürdig Vor-Eltern zuschweigen.
Ps. 112. 2. & 107. 41.
sein Herr Vater sein d Weyland hoch- und Wol-Ehrwürdige/ groß-achtbar und hochgelehrt Herr Caspar Kesseler/ d ehrewürdig Priesterschaft Lignitzischen Fürstentum wohlverordnet Superintendens, d Fürstl. Consistorii Wohlbestellte Adsessor und wohlverdient Pfarrer bei diese Kirche/ eine Mann/ die theologisch Gravität/ gut Rat in vorfallend kirch- und Gewissens-Sache/ und viel Jahr lang angewendet Ambts-Treu in stetswährend Gedächtnis und Segen in unsere Lignitz und ganz Fürstentum verbleiben werden.
seine vielgeliebt Frau Mutter sein d Weyland Wol-Erbare/ Viel-Ehre und tugend-reich Frau Rosina Ursinus/ eine recht ehren- und Tugend-Kron/ von welcher/ wie von d fromm Ruth/ d ganz Stadt unsere Volk wissen/ daß sie tugendsam und fromm sein/ und wie d gottfürchtige Wittib Hanna nie vom Tempel und Haus ihr Gott kommen.
von diese Eltern sein er durch Göttliche Gnaden-Segen erzeugen werden/ welche er d Tag nach seine leiblich Geburt zum Bad d Wider-Geburt d heilig Taufe befördern haben/ da sein Name in d Buch d Lebes unter d heilig Pilger und selig himmels- Bürger einzeichnen werden; vor welche Wohltat er seine Gott d Zeit seine Leben danken/ auch dabei d Schuldigkeit/ so d fürstlich tugend- Lehrer Syrach von d Kind fordern/ nie vergessen:
wer seine Vater ehren/ d Sünde werden Gott nicht strafen: und wer seine Mutter ehren/ d sammeln eine gut Schatz!
wer seine Vater ehren/ die werden auch Freude an seine Kind haben/ und wenn er beten/ so werden er erhören.
sir. 3, 4.
hierauf folgen d Fortgang/ d Reise und Pilgerfahrt/ da unsere selig Herr Kesseler/ wie eine Pilger oder Wandersmann/ manche Weg nach Gott gnädig winken betreten.
unter welchen d erst sein d schul-Weg.
denn seine geehrt Eltern/ wie sie diese Sohn als eine göttlich Gnaden-Geschenk annehmen/ also haben sie salben d Herr ihr Gott widmen/ und damit er nicht durch Torheit/ so d Knabe in d Herz stecken/ auf sündlich Abweg oder böse Exempel verführen werden mögen/ fleißig Vorsorge tragen.
sonderlich haben d Herr Vater in Erinnerung/ daß eine Bischof sollen gehorsam Kind haben mit alle Ehrbarkeit/ und daß es heißen a teneris adsvescere multum; solch in fundamentis doctrinae christianae und/ nach S.
Pauli Anweisung/ in d Zucht und Vermahnung zum Herr auferziehen/ auch hernach d treu Information d damalig Herr Praeceptor bei diese Stadt-Schule anvertrauen.
nach die er hier eine gut Grund legen/ sein er Anno 1643. d 6. Juni nach Breslau in d berühmt Gymnasiu zu S.
Marias Magdalenae verschicken werden/ darinnen er d dic cur heic?
wohl praktiziert/ und den bekandten schul-vers flessig in acht genommen/ qui studet optatam cursu contingere metam, multa tulit fecitq; puer sudavit & alsit.
1. tim. 3, 4.
sonderlich haben er d damalig artifices formandae juventutis und berühmt Gamalielen gehören/ nämlich Herr M. Heinrich Klosium, Herr M. Kleinwechterum, [die Privat-Stunde er mit groß Nutz bei geschehen treu Information würdigen werden/] wie auch Herr Wolfgang Stierium, und Herr M. Scholtzium, die Kollegium Graecum seine groß Erbauung sein.
Anno 1647. da er d Weg ad edita doctrina sapientum templa serena bahnen/ heißen es Plus Ultra, indem er im Monat Martius mit Rat seine Seel. Herr Vater auf d löblich Universität zu Frankfurt an d Oder ziehen/ wo er eine Jahr verbleiben/ und nach d ordentlich Methodo d Studierende/ sonderlich d heilig Schrift beflissen sich in Philosophicis üben.
etsi enim, sagt clemens von alexandria, ipsa sibi sufficit, nec opis alienae indiget doctrina servatoris, cum sit potentia & sapientia ipsius dei, tamen, [graecanica] philosophia accedens, non quidem validiorem facit veritatem, sed sophisticos insultus ab ea amolitur.
nachdem er hie eine Jahr zubringen/ sein er Anno 1648. aus Liebe seine Studia weiter zu kontinuieren nach d Lutherische Zion/ d hochberühmt Wittenberg ziehen/ wo er nicht etwan immensum lapidum acervum, wie Cotovicus, p. della valle und ander berühmt Pilger auf d Berg Zion zu Jerusalem/ sondern herrlich und hochgelehrt Leute antreffen.
daß Rektorat verwalten damals Herr M. Andreas sennertus orientalium linguarum Prof. Publ. jetzig Zeit Academiae Senior, welche er in d Matricul und Zahl d Studiosorum aufnehmen.
aus die Herr Theologis haben er so publice als privatim angehören Herr D. Wilhelmum Lyserum D. Johan.
Scharffium nebst Hn. D. Michaele Wendeler, Phil. Pract. Prof. welche allerseits er in d selig Ewigkeit vorgehen.
absonderlich rühmen d Selige jederzeit/ auch noch auf seine Sterbe-Bett d gut Information Herr M. Ranft/ damalig adjuncti facultatis philosophicae, in die collegiis theologicis tam lectoriis quam disputatoriis er sich fleißig und nicht ohne sonderbar Erbauung befinden.
so haben er auch d Ehre haben/ mit Tit. Herr Johanne Ernesto Gerhardo, ebenfalls zur selbig Zeit adjuncto facultatis philosophicae, nachgehen Doctore und Profess. Theologiae auf d Lobl.
Universität Jena/ eine Mann/ d mit Billigkeit amor & deliciae studiosae juventutis nennen werden/ bekannt zu werden/ von welche er in ling vis orientalibus seine Fundamentum fassen/ die er mit groß Nutzen sich jederzeit gebrauchen können.
bei solch Zustand sein seine Begierde etwas ehrlich zu lernen/ damit Gott und d Vaterland zu dienen/ nicht stillen; sondern wie gut Gemüt keine weit Reise etwas zu begreifen sich verdrießen lassen/ messen denn Paulus von Tarsus auf d Hohe-Schule zu Jerusalem/ Augustinus nach Karthago und Rom ziehen/ Hieronymus haben zu Rom d Damasum, in Cypro d Epiphanium, in Ägypten d Didymum, in Cappadocia d Nazianzenum, damit er etwas gründlich studieren mögen/ gehören; also wünschen d Selige d weitberühmt Universität Straßburg zu besuchen/ wozu er auch von d Herr Vater (die Wille d Leitstern alle seine Verrichtung jederzeit sein) allbereits Erlaubnis erlangen.
allein d unglückseltge Brand/ so Anno 1648. unsere lieb Liegnitz betreffen/ hemmen durch entfallend Zehrungs-Kosten/ seine vorgesetzt Lauf/ also daß er nolens volens Anno 1649. an d Oster-Messe nach Haus kommen müssen.
hier werden d über d zu Wittenberg gesterben erst Sohn Christian Jur. Stud. betrüben Tobias und Hannen-Hertzen d Eltern trösten/ als diese sehr lieb Sohn/ d einige Freude und einige Trost in ihr Alter/ frisch und gesund nach Haus anlangen.
d Herr Vater/ d eine Elisa an er zu erziehen denken/ lassen es nicht fehlen er in Theologia Practica treulich anweisen/ damit er durch solch väterlich Manuduction seine auf Universität gefaßt theoriam und cognitionem theologicam durch Göttliche Beistand und Segen mit merklich Erbauung anwenden und tätig machen können.
concionem exeq. ipsi habitam vide parte 3. arc. triumph.
Roberi P. 766. Seqq.
wie denn auch bald erfolgen d ambts- und ehren-Weg.
ansehen er d 8. januarii Anno 1650. von damalig landes-fürstlich Obrigkeit wegen seine nicht Unbekannte Erudition und gut Qualität eine ordentlich Vokation nachgroß- Tintz bekommen.
wobei er auch von d hoch- und Wol-Edel-Gebornen/ Gestrenge und Hochbeamte Herr David von Schweinitz/ damalig fürstlich Regierung Rat d Kirche zu Seifersdorff zuversorgen antragen werden; welche Verrichtung wie Mübselig sie auch bei Anfang seine Predig-Amt scheinen/ er nichts destoweniger willig aufnehmen/ dafür halten/ daß es auch er angehen/ was d Herr zu d Jeremias sagen: du sollen gehen/ wohin ich du senden/ und predigen/ was ich dich heißen.
jerem. 1, 7.
Anno 1654. d 16. Februar. werden er wegen damalig Unpäßlichkeit Herr Tobiae Barthisij hiesig Archie Diaconi zur L. Frau d fasten-und Katechismus-Arbeit/ und bald darauf d 8. Octobr. da er er durch seine Fleiß und Emsigkeit eine gut Stufe erwerben/ d völlig Substitution auftragen/ bis er endlich Anno 1658. d 28. August. nach Absterben gedenken Herr Barthisij d Diakonat-Stelle erlangen.
1. tim. 3, 13.
nachdem er auch hier ins acht Jahr arbeiten/ sein er Anno 1665. nach Abzug Herr Johannis Mörlini P. m. zum Archidiakonat allhier/ und Anno 1674. mense aprili nach S.
Peter und Paul ebenfalls zum Archidiakonat ordentlich und rechtmässig berufen werden.
diese seine ambts- und Ehre Stelle haben er nicht für Wirkung d Stern-Himmel halten/ wie er wohl eine berühmt Astrologus schon vor viel Jahr honores theologicos prognostizieren, son- sondern als Bestallung seine Gott annehmen.
Dafienhero er auch sich dabei als eine treu Arbeiter bezeugen/ nach d Regel und Richtschnur d H. Schrift/ wie auch nach die Haupt-Symbol, d ungeändert augsburgisch Konfession und Schrift Hn. Luther/ und also Καθ' Ὑποτύϖωσιν Ὑγιαινόντων Λόγων predigen/ und sich zum Vorbild seine Herde darstellen.
sein Wunsch sein so auf d Kanzel/ als zu Haus/ O utinam nemo pereat!
O daß meine Zuhörer alle mit ich selig werden mögen!
daher straffen er d Widerspenstige/ eifern über d im Schwang gehend Ärgernis/ und trösten d betrübt Gewissen zu recht Zeit/ alle nach d Erinnerung d Heiden-Lehrer: predigen d Wort/ halten an/ es sein zu recht Zeit oder zur Unzeit/ Strafe/ dräuen/ ermahnen mit alle Geduld und Lehre.
tun d Werk eine evangelisch Prediger/ richten dein Amt redlich aus.
davon aber weiter nichts zu melden/ weil er bei seine Verrichtung sich nichts als seine Schwachheit rühmen/ mit Paulo sich erklären:
nicht ich/ sondern Gott Gnade/ d in ich sein.
C. N.
. timoth. 4, 2. 5.
1 cor. 15, 10.
hier äuff sein anführen d Seel. Hn. ehe-Weg/ darauf er d treu Gott/ d da sagen/ es sein nicht gut/ daß d Mensch alleine sein/ Anno 1650. geleiten/ und er eine lieb Priester-Kind/ nämlich d wol- Ehrbare/ sitt- und Tugendreiche damals Jungfrau Ursula gebären Prellerin/ d Weyland Wol-Ehrwürdigen/ Vor-Achtbare und wohlgelahrt Herr Johann Preller/ treufleißig Pastori zu Wald Au hinterlaßen Eheleibliche alt Tochter zuführen/ mit welche er christlich Brauch nach allhier zur lieb Frau durch priesterlich Hand und Mund kopulieren und getrauen werden.
hier heißen es wie d Alte bei d Hochzeit rußen; Ἒκφυγον Κακὸν, Εὖρον Ἄμεινον; ansehen d selig Herr erlangen eine sorgfältig Gehilfein/ eine Säule darauf er sich verlassen können/ eine Freude seine Herz/ eine treu Gesellin und Gefährtein seine Wandel/ auch durch Gott Segen mit dieselbe erzeugen 6. Tochter und 3. Sohn/ davon aber zwei Tochter/ Name Anna Rosina und Anna Hedwig/ wie auch eine Sohn/ Christian allhereit inverso naturae ordine in ihr Unschuld d Weg alle Fleisch gehen/ und sich nun im himmlisch Jerusalem vor d Stuhl d Lamm in selig Himmels-Freude mit er ergötzen.
an d noch lebend haben er d lieb Gott gut teils Freude/ welche unter d 9. Stück/ so nach Sirach Urteil hoch zu loben sein/ vorne an stehen/ erleben lassen; indem er durch Göttliche Schickung seine erst und alt Tochter Hn. M.
David Schindleeren Archi-Diacono allhier zur L. Frau.
d ander/ Herr Johann Friedrich Hildebrand/ Jur. Candidato und d löblich Stadt-Gericht Sub- Praetori verheiraten/ da er neben ander väterlich Vergnügung von d erst Tochter 5. Kind/ von d ander eine lieb Töchterlein erleben/ so er Sämtl. um seine Tisch/ als wie d Oelzweige nicht sonder freudig Wehmut und wehmütig Freude stehen und spielen sehen; d dritt haben er als eine verlobt Braut eine vernünftig Eidam/ nämlich Tit.
Herr Gottfried Geißeler Diacono bei d Kirche zu S. Johann hinterlassen/ indem d Tod thalami jubila in tumuli nubila verkehret/ und er eben auf d Woche/ da d Hochzeit-Freude ansetzen werden/ Sarg und Grab bestellen.
d übrig Kind haben er auch nicht wenig Hoffnung machen.
d hoch sein Mittler Weile in d vaterlos Wäysenstande Vater und Verpfleger/ und lassen sonderlich d zwei Sohn wachsen an Alter/ Weisheit/ Gnade bei Gott und d Mensch.
nunmehr folgen d creutz-Weg.
denn wie d Pilger manche Unglück unterwerfen:
wie diejenige/ so auf d Berg Horeb steigen/ durch eine mit eine ✠ bezeichnen Tür gehen müssen; Ebene messen können wir anders nicht/ als durch Trübsal in d Reich d Himmel eingeben.
daher können auch unsere Herr Kesseler auf d Wallfahrt seine Leben die nicht Entübriget sein/ sondern müssen durch Sorge/ Furcht und Hoffnung/ durch Mühe und Arbeit gesellen/ seine Reise verrichten.
bald in seine zart Jugend tun er eine schwer und unglücklich Fall/ dadurch d Gesundheit seine Leib nicht wenig Anstoß Lite.
in seine männlich Jahr werden er oft mit hart Brust Fluß befallen/ so sich je zuweilen gefährlich anlassen/ und so wohl er/ als d Arzt Sorge machen: bis endlich d Gicht erfolgen/ welche nicht ohne sonderbar empfindlich Schmerz seine Glied anfallen/ also daß er auch deswegen zu zweien malen d warm Bade-Cur sich gebrauchen.
über diese machen Ehe und Weh wie zu geschehen pflegen/ bisweilen eine traurig Echo/ und bleiben d leiblich Trübsal nicht außen/ indem er unter andere auch/ wie schon melden/ drei lieb Kind mit herzbrechend Schmerz müssen zu Leiche werden sehen/ er auch bei d groß Brand Anno 1672. d Unglück betreffen/ daß sein erkauft Haus in d Asche niederlegen werden.
sein heilig Amt/ welches/ wie es an sich selbst negotiorum negotium, & Onus angelicis tremendum humeris, also werden es er durch manche Welt liebgewinnend Demas und feindselig gesinnt Ahab/ die sich mit Wort und d Tat erklären/ ich sein er Gram/ denn er weissagen ich keine gut/ sondern eitel böse/ manche Mal noch schwer machen/ daß er selbig/ ob wohl mit Jeremia aus Ungeduld d Herr nicht vorwerfen/ dennoch aber oftmals mit wehmütig Seufzen verrichten müssen.
Joh. Jacob Breuning L. 2. Orient.
Reiß-Beschr. C. 42.
1 reg. 22, 8.
ehe wir zum Schluß schreiten/ sein auch d christen-Weg zu beschauen.
hier wandeln d selig Herr Kesseler nicht als d Unweisee/ sondern als d Weise/ und halten sich also/ damit er nicht andere predigen und selbst verwerflich sein.
er sein nicht eine Glocke/ so andere zur Kirche läuten/ und doch selbst draußen bleiben; nicht wie d Schriftgelehrte/ so d morgenländisch Weise nach d geburt- Stadt d neugebären Messias weisen/ und vor ihr Person dahin nicht kommen/ sondern befleißen sich/ daß Lehre und Leben überein stimmen mögen. seine Haus stehen er löblich für/ und befehlen seine Kind und seine Haus nach er/ daß sie d Herr Weg halten/ und was recht und gut sein/ tun sollen.
im Collegio leben er dienstfertig und recht brüderlich/ und sein fleißig zu halten d Einigkeit d Geist durch d Band d Frieden.
d Obrigkeit bezeugen er gebührend Ehre/ und beten für die Wohlfahrt emsig.
d Armut tun er seine Hand auf/ und lassen niemand betrüben von seine Angesicht gehen/ in Betrachtung die/ was d Geist sagen:
wer d Arme geben/ die werden nicht mangeln/ wer aber seine Auge abwenden/ die werden sehr verderben.
d Neben-Christ lieben er nicht mit Wort/ sondern in d Tat und Wahrheit.
Gott Wort halten er sonderlich in Ehre/ und freuen sich/ wenn seine Fuß sollen stehen in d Vorhof d Herr/ zu schauen d schön Gottes-Dienst.
im Kreuz und Trübsal fassen er seine Seele in Geduld.
indessen erkennen er auch seine Fehler und Gebrechen/ und beten mit d David: Herr!
so du wollen Sünde zurechnen/ wer werden bestehen?
gründen hierbei seine Glauben auf d Verdienst d Herr Jesu/ in die heilig Wunde und kräftig Vorbitte er Heil und Seligkeit suchen und erlangen.
Prov. 28. 27.
ps. 130, 3.
nunmehr kommen wir zu d Ausgang und d letzte Stunde/ darinnen d Reise unsere selig Herr Keseleri beschließen werden.
hier können man unterscheiden merkwürdig Traum und bedenklich omina anführen/ wodurch Gott d Herr d keselerischen Haus diese Trauer-Fall ankündigen scheinen/ wenn man nicht d Zeit zu sparen/ und einige Urteil zu scheuen haben.
d Sache selbst betreffend/ so haben d Seligverstorbene vor etlich Woche eine febrilischer Affekt anstoßen/ welche zwar damals durch Gebrauch ordentlich Medikament heben werden/ indessen aber eine Bote d traurig Erfolg sein.
denn verwichen 26. Septembris, sein montags vor Michaelis/ haben d selig Herr eine Schauer/ und darauf folgend Hitze/ neben heftig Schmerz in d dick Schenkel/ Reißen in d Genick/ und Stechen in d Linken Seite anfallen:
da dann Tit. Herr D. Jonas Günther [als die Kur d Selige sich jederzeit wohl gebrauchen] und weil dieselbe verreisen müssen/ Mittwoch Tit. Herr D. Martin Kärger berühmt practicus und physicus Ordinarius bei diese Stadt fordern werden.
es schienen zwar als wenn dienstags eine Ἀπυρεξια und Nachlaßung d Hitze und ander Zufall erfolgen wollen/ darauf auch Mittwoch wiederum eine Schauer und Hitze/ welche in d 28. Stunde währen/ von neu antreten/ d man urteilen können/ es werden eine Febris Tertiana abhanden sein.
weil aber gleichwohl einige bedenklich Sache mit unterlaufen/ sein nicht getrauen/ sondern eine Malignitas besorgen und deswegen also bald mit Bezoarticis anhalten werden.
am Tag Michaelis besänftigen sich alle Symptomata, und sein d Nacht darauf ziemlich Rubig.
freitags aber stellen sich d Hitze wieder eine/ jedoch werden/ d Nacht durch/ nicht so viel über Hitze/ als Unruhe klagen.
an d Sonnabend befinden sich d selig Herr seine Bedünken nach wohl.
weil aber d Signum über alle messen böse sein/ welche d Medicum schrecken/ und verursachen/ daß er bei diese still Wetter sich eine heftig Sturm versehen/ wollen er mit Arznei dieselbige vorbauen.
aber d Abend um 6. Uhr sein plötzlich eine heftig Veränderung vorgehen/ darinnen d seel. Herr er nicht sine omine seine Tod einbilden/ auch seine Sache/ beide geistlich und irdisch beschicken.
er machen sein Bett zu eine Predigtstuhl/ und reden gewaltig und mit heftig Nachdruck geistreich Wort/ und jedermann Verwundern von Verachtung d eitel Welt/ von Zufriedenheit d Seele in Gott/ von d übersüßen Bitterkeit d Tod/ von d Hoffnung d Auferstehung d Fleisch/ von d Freude d Himmel/ u. d. g. Name hierbei Abschied von seine betrübt Wittib/ nicht ohne Dankbarkeit vor geleistet Liebe und Treue/ wie auch von seine Herr Eydmännern/ Kind und Kindes-Kind/ Frau Schwester und sämtliche Umstehende/ erteilen eine jede eine schön unvergeßlich Segen/ und schicken sich/ in Meinung noch selbig Nacht abscheiden/ durch Bekenntnis seine Sünde und Genießung d heilig Abendmabls als d viatico extremi itineris, auf d letzte Reise/ sagend/ daß er d seinigen/ die er bisher eine Exempel eine untadelhaft Leben geben/ nunmehr auch wie sie christlich sterben sollen/ lehren wollen.
d Sonntag spüren man schon petechialische Flecken.
ob nun zwar mit Arznei niemals feiern werden; so haben man doch nunmehr desto eifrig mit denselben anhalten: welche auch alle gescheinen ihr Wirkung zu haben/ sintemal dar auf d Schweiß häufig gehen/ d Flecken je mehr und mehr heraus treten/ d Signum sich einige messen bessern/ und d Ruhe also beschaffen sein/ daß man damit haben können vergnügen sein.
diese aber alle ungeachtet haben es d groß Gott anders gefallen/ welcher d Gedeihen so viel und sonst bewehren Medicamentis entziehen/ und d seel. Herr Kesseler aus diese Sterblichkeit zu sich versetzen wollen.
welches geschehen verwichen Mitte wiegen sein d 5. Octobris d nachts um 12. Uhr/ da er unter Gebet und Träne d Umstehende im Glauben auf Christum Jesus/ zu die er kurz vorher auf d Frage/ ob er auf d Heiland/ die er predigen/ sterben wollen? durch eine deutlich Omnino sich bekennen/ sanft und still einschlafen/ und seine mühselig Pilgerschaft glücklich enden/ indem er als eine gut Pilger eingehen/ aus d Wüste diese Welt in d recht Vaterland/ und als eine treu Knecht/ zu seine Herr Freude.
d Zeit seine treugeführt Predigt-Amt sein 28. Jahr 9. Monat: seine Ehestand 28. Jahr 4. Monat/ 2. Woche/ 4. Tag: seine ganz Wallfahrt 52. Jahr/ 8. Woche/ 1. Tag.
d kind-grund-empfindlich Vertrauen/ Alleer treu Lehrer/ und davidisch-gläubiger Herz/ zu Gott/ aus d 42. Psalm Davids:
was betrüben du du/ meine Seele/ und sein so unruhig/ etc.
in eine Abdankungs-Sermon bei d letzte Ehren-Gedächtnis d Weyland wohl-ehrewürdig/ groß-achtbar/ und wohlgelahrt Herr Caspar Kesseler/ verdient Archi-Diaconi zu S.
Peter und Paul in Liegnitz:
welcher d 5. Octobr. Anno 1678. zu nachten um 12. Uhr/ selig in seine Jesu entschlafen/ und folgend Sonntag drauf/ bei volkreich Begleitung/ christlich Brauch nach/ nahe d Gebein seine wohlselig Eltern beisetzen werden/ einfältig zeigen von Adamo Thebesio, Archi-Diac.
p. p. liegnitz/ drucken es Christoph Wätzoldt.
praemissis praemittendis.
es sein ich leid um du/ mein Bruder/ ich haben groß Lust und Freude an du haben:
mit diese Wort beklagen David seine treu Freund Jonathan/ zu lesen 2. Sam. 1. Ach wie mit viel thränflissenden Auge/ bebend und gluchtzenden Lippe oder Mund/ hören ich heute diese Wort heraus stoßen/ über d Tod/ ach über d frühzeitig Tod/ d Weiland Wol-Ehrwürdigen/ groß-achtbar/ und wohlgelahrt Herr Caspari Keseleri, die beide Stadt-Kirche Allhiro/ Zuvorhero aber auch d christlich Gemeine zu Groß-Tintz/ zusammen in d 28. Jahr/ 9. Monat/ treugewesen wohlverdient Diner/ Lehrer und Prediger/ welchen d allein weise Gott vergangen Mitwoche zu Nacht (nämlich d 5. Oct. 1678.) um 12. Uhr sanft und selig einschlaff/ und zur Ruhe gehen heißen.
treten doch bei d schmerz-betrübt Frau Wittib/ d Wol-Erbare/ hoch- und wohl-tugendbegabt Frau Ursulam Kesselerin geben.
Prellerin hören doch/ was sie sagen.
ach wie klagen sie: es sein ich leid um du/ mein Eh-Herr/ ich haben groß Wonne und Freude an du haben; O lieb herzen/ O treugewesen Herzgeliebte ehe- Schatz/ mein herzen sein ja dein herzen!
du vertraut/ und durch inniglich Liebe Treuverbundnest hertz- und Eh-Freund!
ach ich und du haben nichts anders als d Tod trennen!
Ach durch deine Tod/ sein d Krone meine Haupt abfallen!
durch deine Tod sein ich nunmehr werden eine verlassen und von Herz betrübt Weib!
mein Herr/ mein Mann/ mein Haupt und herzen haben ich verlassen!
Heu!
mulier vidua sum.
2. Sam. 14. hören doch/ wie d Vaterlos/ herzbetrübt Kind/ Sohn und Jungfrau Tochter/ d Herr Eydmänner klagen:
ach!
es sein wir leid um du/ du treu aufrichtig Vater-Hertz!
ach! durch deine Tod sein wir arm Waise werden/ denn wir haben keine Vater/ unsere Mutter sein zur Witwe werden!
d Herr Eidmann klagen und sagen:
jetzt sehen wir/ was es sein/ wenn eine eine treu Vater sterben.
ach wir rühmen/ und müssen seine Gewogenheit gegen uns rühmen/ weil wir leben!
wir müssen klagen und sagen:
unsere Vater verlassen wir.!
Ps. 27.
d von Herz betrübt Frau Schwester schreien er nach:
es sein ich leid um du mein Bruder/ wir haben ja recht brüder- und schwesterlich zusammen leben/ du sein ich mehr als eine Bruder/ ja eine ander Vater sein/ ach!
wie beugen du mich/ wie betrüben du mich!
merken doch/ was d lieb Zuhörer und Kirche-Kind sagen:
ach!
es sein ich leid um du unsere treu und sorgfältig Beicht-Vater/ aufrichtig und eifrig Seelen-Sorger/ d wir an du haben: aber leider!
Gott sein es klagen! nunmehr verlieren haben!
billig klagen sie also.
denn er haben d Werk eine evangelisch Prediger tun/ und sein Amt redlich ausrichten.
2. tim. 4.
nicht allein auf d Kanzel/ indem er d gesund Lehre schriftmässig/ methodisch/ deutlich und lieblich vortragen/ haben seine Zuhörer nichts verhalten/ sondern dieselbe alle Rat Gott verkündigen.
Act. 20. und sein also in seine Herz versichern sein/ was er predigen/ sein recht vor GOtt. Jer. 17.
er haben d falsch Lehre und Irrtum/ d grob Sünde und Laster ernstlich und öffentlich strafen/ ohne Heuchelei/ und Ansehen d Person; sein also mächtig sein zu strafen d Widersprecher/ Tit. 1.
haben auch getrost rufen/ und nicht schonen/ sondern seine Stimme erheben/ wie eine Posaune/ und d Volk ihr Übertreten und Sünde verkündigen/ es. 58.
er haben auch sein Amt redlich Außger Ichtet im Beichtstuhl/ indem er d unbußfertig Sünder/ die sich nicht bekehren wollen/ ihr Sünde behalten/ d Bußfertige aber/ d ihr Sünde bereuen/ sich mit wahr Glauben an Christi Verdienst halten/ und Besserung ihr Leben zusagen/ ihr Sünde erlassen.
johan. 20.
wie er denn auch d H. Saeramenta anders nicht/ als sie Christus verordnen und einsetzen/ administrieren und verwalten/ und sich also/ als eine treu Haushalter über d Geheimnis Gott erweisen.
1. Cor. 4.
wie er sich denn auch d trost- und gnadenreich Wort Christi stets trösten/ daß auch Christus dort zu er sagen werden:
euge serve bone:
Ei Du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenig getreu Gegewesen/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen eine/ zu deine Herr Freude.
er haben sein Amt redlich ausrichten/ und eine treu Knecht Gott sein im Leben/ indem er eine Vorbild werden d Gläubige im Wort/ im Wandel/ in d Liebe/ im Geist/ im Glauben/ in d Keuschheit.
1. tim. 4.
damit er nicht andere predigen/ und selbst verwerflich werden.
1. Cor. 9. Summa es heissen von er/ wie dort von Jojada/ d fromm Priester stehen; er haben wohl tun an Israel: also diese unsere selig Herr Kesseler haben an Lignitz viel und wohl tun.
2. Chron. 24. geben doch Achtung auf d ganz Ministerium, sonderlich d vertraut lignitzische Kollegium, mit was herzbrechend Wort sagen und klagen sie:
es sein wir leid um du lieb Amts-Bruder/ du haben_es allemal vor fein und lieblich halten/ daß Bruder einträchtig bei einander wohnen/ Ps. 133. du haben als eine unter zweien Älteste im Collegio, aus gut Erfahrenheit/ manche Kummer können abhelfen/ du haben brüderlich leben/ eine oder d ander Mit-Glied zu vertreten/ du nicht beschwerlich fallen lassen; o welche manche Wonne und Freude haben wir an du haben/ wir haben wie Achates und Aeneas, wie Virgilius von sie berichten/ daß sie stets beisammen sein/ und keine ohne d ander sein können/ auch gerne dich um und bei wir gehaben.
sollen auch über diese alle Jhmand mein herzen sehen/ so werden er gewahr werden/ daß es mit stark Klopfen ausstoßen/ Davids Wort:
es sein ich leid um du mein Bruder/ wir haben/ von Kind Esbeinen an einander herzlich lieb haben/ als Bruder auch treulich bis an dein Ende leben:
Sage demnach mit Bernhardo, als er d Leiche seine Herzen-Freund Gerardi sehen:
o amice, dulcissime frater, dilectissime compater, unum cor & una anima fuimus, amicissimi & conjunctissimi in tota vita nostra.
UnumProvident_Corp. Hoc Mors Dissecuit.
es sein ich leid um du mein lieb Bruder/ mein liebwert Herr Gevatter/ wir sein ja jederzeit eine Herz und eine Seele sein/ d Vertrautesten in diese Leben/ unsere herzen haben niemand zerschneiden oder zertrennen/ als d Tod.
wir sein ja freundlich mit einander/ und wandeln im Haus Gott zu Haufen/ Ps. 55. und mögen ich wohl Paulo seine Wort abborgen/ die er von seine lieb Philemone schreiben:
ich haben groß Freude und Trost an deine Liebe/ und werden oft durch du erquicken/ lieb Bruder/ v. 7.
aber eine fällen ich schwer/ daß du eine so unmöglich gestern 8. Tag von ich begehren/ daß ich du in diese Stadt partieren sollen; Ach wie schwer fällen Mir_Es!
gleich so schwer/ als d Ambrosio d d Gottseel.
Kaiser Theodosio in eine Leich-Sermon d letzte Ehre erweisen wollen/ welches er aber so tief zu Herz gehen/ daß er nichts mehr sagen können/ als: nihil habeo praeter lacrymas & fletus, ich können nichts mehr vorbringen/ als Träne und weinen.
ich recolligire ich aber billig/ daß Träne ohne diese/ d Betrübte allerseits ihr stet und täglich speiß- und Trank-Opfer sein/ bemühen ich derowegen sie zu weisen/ daß d selig Herr Vater/ Seelsorger/ Kollege/ Bruder und Blutsfreund Sterben/ eine freudig/ tröstlich/ ja wohl selig Sterben sein.
sie erinnern sich doch d wohlabgefast/ und mit Verwunderung gestern acht Tag schon abgelegt Sterben Disposition, da er an d dispone domui tuae gedenken/ bestellen dein Haus/ denn du werden sterben:
indem auch keine ander Gedanke bei er sein/ als daß er sagen:
ego moriar: crastinus dies erit dies emortualis, dies emigrationis meae.
ob er nun d recht Sterbe-Tag fehlen/ so haben_es er doch an seine wollen/ und Gott Willen nicht fehlen: daher/ ob gleich folgend Zeit bis zum selig Ende/ um d anhaltend groß Hitze und nachbleibend Schlaffes/ viel unter einander laufend Gedanke er einkommen/ sein es doch lauter biblisch Spruch/ und lauter englisch Freude/ es haben_es keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und sein in keine Mensch herzen kommen/ was Gott bereiten haben/ die d er lieb/ 1. Cor. 2. Verlangte dannenher nichts mehr/ als mit Paulo ins Schiff zu treten/ Abzuseegeln/ und d groß Meer d Trübsal zu überschiffen/ und am ewig Leben anlanden.
wohin denn auch sein Spruchlein sehen/ die er ich selbst an d Hand geben/ bei d Abdankung zu erklären/ da er sagen: ex. Ps. 42. und 43.
was betrüben du dich meine Seele/ und sein so unruhig in ich/ harren auf Gott/ denn ich werden er noch danken/ daß er meine angesichts Hilfe/ und mein Gott sein.
dadurch er sein Tran auf Gott Hilfe an d Tag geben; in d/ wenn wir von d Vertrauen auf Gott reden/ nicht eigentlich verstehen/ d Glauben an Christus/ durch welchen wir Christus mit seine Wohltat ergreifen; sondern wir verstehen eine solch Bewegung d Herz/ da wir zu d ewig sein Gotte unsere Zuflucht nehmen/ er vor unsere Vater halten/ und gewiß sein/ er wollen nach seine Wort und gnädig Verheißung/ als unsere liebreich Vater/ in alle Not wir beistehen und helfen.
er können es auch tun/ als eine allmächtig Gott:
er wissen es auch zu tun/ als eine allwissend Gott/ wenn wir es er nur in gelassen Gehorsam anheim stellen.
diese sein d allerbest Kühl-Pflaster und edel Arznei/ wider d Ungeduld in Angst-Creutz-Und Todes-Noth.
solch Vertrauen aber müssen folgend Gestalt beschaffen sein:
es müssen sein
1. eine kindlich Vertrauen.
wie David Allhiro sagen:
was betrüben du dich meine Seele/ und sein so unruhig in ich/ harren auf Gott.
da müssen eine Mensch alleine auf Gott sehen/ dieselbe für seine einzig Trost/ Hort und Hilfe halten.
davon sagen Esaias C. 50. wer sein unter ihr/ d d Herr fürchten/ d verlassen sich auf Gott.
und David Ps. 62. brauchen d Exclusivam:
meine Seele harren nur auf Gott/ denn er sein meine Hoffnung.
eben darum nennen er sich unsere Gott/ daß wir er allein vertrauen sollen:
daß wir wie eine Kind zu seine Vater/ wir alle gut zu er versehen sollen:
daß wir in seine Gehorsam bleiben/ und nichts wider sein Wort und Willen vornehmen sollen:
daß wir uns auf seine Güte und Hilfe verlassen/ und wenn d Rettung aus zeitlich Not/ ja nicht erfolgen sollen/ dennoch gewiß glauben sollen/ daß er uns d himmlisch Gut schenken werden und wollen.
müssen also nicht haben
a)
eine menschlich Vertrauen/ auf menschlich Hilfe und Beistand.
denn sie sein eben so wohl nichts/ als wir/ und sein ihr Leben nicht auf d morgend Tag sicher.
Ps. 118.
es sein gut auf d Herr vertrauen/ und sich nicht auf Fürst oder Mensch verlassen.
manche trauen auf Mensch; es sein mächtig Leute/ es sein nicht ohne:
aber es sein Mensch/ die Geist davon müssen/ und er müssen zur Erde werden/ denn sein verlieren alle seine Anschläge. Ps. 146. menschen- Hilfe sein keine nütze.
Ps. 60. verfluchen sein d Mann/ die sich auf Mensch verlassen.
Jer. 17. groß Leute fehlen auch.
Psal. 62. Mensch heischen bisweilen viel:
aber sie sein Lügner.
psal. 116.
sein unbeständig/ wankelmütig.
wohl d/ d Hilfe d Gott Jacob sein/ d Hoffnung auf d her- Ren seine Gott stehen.
Ps. 146.
b)
eine Fleischlich Vertrauen/ auf eigen Witz und Geschwindigkeit: oder auf Gewalt Schaden zu tun.
was sein aber eigen Witz?
laut Torheit.
Es. 47. sprechen: deine Weisheit und Kunst haben du stürzen.
wie sollen d Gott trauen/ die sich selber zum Gott machen/ und Gott d Ehre nehmen/ auch ohne und wider Gott denken seine Sache hinaus zu führen.
c)
eine weltlich Vertrauen/ auf eigen Reichtum.
die sein eine unbeständig Ding.
in eine Stunde/ eine Heeres-Zug/ eine Feuersbrunst/ können es wegnehmen.
es helfen auch wider d Tod nichts/ denn er können im Sterben nichts mit nehmen.
Fsa. 49. nackt sein er von Mutterleib kommen/ nackt müssen er wieder dahin fahren.
David sprechen:
d Gerechte werden_es sehen/ wenn d Gottlos zu Grund gehen/ und werden sein lachen und sagen: sehen/ die sein d Mann/ d Gott nicht für seine Trost halten/ sondern verlassen sich auf seine groß Reichtum/ und sein mächtig Schaden zu tun.
psal. 52.
d)
eine Leiblich Vertrauen/ auf Gesialt oder Stärke d Leib.
venit una febricula & tollit ista omnia.
David sprechen im 39. Psalm.
Herr/ wenn du eine züchtigen um seine Sünde Willen/ so werden seine Schöne verzehren wie von Motte.
Ach wie gar nichts sein alle Mensch/ die doch so sicher leben.
d Herr haben nicht Lust an d d Stärke d Roß/ noch Wohlgefallen an jemand Bein/ d Herr haben Gefallen an die die er fürchten/ sagen David Psal. 147.
denn die sein alle wie eine Traum/ eine Bild ohne Wesen.
Sir. 34. oder auf eigen Kraft.
wer die tun/ d bauen sein Haus auf d Sand.
Matth. 7. können doch eine Mensch nicht eine einiges Haar/ wissen oder schwarz machen.
d Mensch sein gleich wie nichts/ Ps. 144.
was d Mensch können und vermögen/ die können und vermögen er nicht von sich selber/ sondern Gott geben er Kraft und Vermögen.
eine solch Vertrauen haben wir zu Gott/ nicht daß wir tüchtig sein etwas zu gedenken/ von wir selber/ als von wir selber/ sondern daß wir tüchtig sein/ die sein von Gott.
2. Cor. 3.
E)
eine geistlich Vertrauen/ auf eigen Gerechtigkeit.
Gott nehmen alle hinweg/ woran d Mensch hangen/ daß man sich ja auf eigen Würdigkeit nicht verlassen sollen.
ich sein ich wohl nichts bewußt/ sprechen Paulus 1. Cor. 4.
aber darinnen sein ich nicht rechtfertigen.
d da halten über d Nichtige/ verlassen ihr Gnade. Jon. 2. Ist aus Gnade/ so können_es nicht aus d Werken sein/ sonst sein es nicht Gnade.
rom. 11.
die haben David tun.
die sollen er nachtuen/ die da in creutz- und Todes-Noth versieren; gewiß sein_es/ daß eine Christ in diese Welt nicht auf Rose gehen/ sondern auf d Schwitz-Bank d Kreuz sitzen.
unsere Herr Gott Geust auf d Ofen unsere elend eben heiß auf.
so bald sich eine Unglück wenden/ so werden d ander d Hand gereichen und gebieten.
sehen David an:
er werden von Saul verfolgen/ von Chu d Benjamiter verfolgen und angeben.
er brauchen keine ander Arznei und kühl Pflaster/ als d Vertrauen auf Gott.
sein du eine Prediger?
du müssen dich Calumniren lassen.
sein du eine Regent?
Gehe zu David in d Schule:
halten Gott für deine Gott/ so können du christlich leben/ geduldig leiden/ und selig sterben.
2. eine gründlich Vertrauen.
es müssen unsere Vertrauen eine Grund haben/ d i. Gott Grund.
man müssen haben zum Grund
a)
d Gnade und Huld Gott/ daß man wissen/ daß man eine gnädig Gott haben/ und sich zu Gott alle gut versehen dürfen; daß man sagen können:
was betrüben du dich meine Seele/ und sein so unruhig in ich/ harren auf Gott/ etc.
denn warum trauen man Gott?
darum daß er eine gnädig gütig Gott sein.
und hingegen: warum wollen man Gott nicht trauen/ weil er eine gütig Gott sein.
David sprechen:
Ps. 36.
wie teuer sein deine Güte Gott/ daß Menschen-Kind unter d Schatten deine Gnaden-Flügel trauen.
Ach sollen eine Vater nicht helfen/ wenn er hören d Kind rufen/ Vater helfen ich.
ach wie sollen denn d himmlisch Vater so unbarmherzig sein/ wenn wir um Hilfe bei er rufen.
miserator & misericors dominus. ps. 103.
b)
d Macht und Gewalt Gott/ daß man wissen/ daß Gott alle tun können im Himmel und auf Erden. Ps. 135. Gott Güte und Allmacht/ sein d zwei Pfeiler/ darauf sich unsere Vertrauen gründen müssen.
wenn er gebieten/ so stehen da/ Ps. 33. dünken wir unmöglich sein vor Mensch Auge/ [daß wir Gott aus Not und Tod helfen können/) sollen_es darum unmöglich sein vor Gott Auge.
zach. 8.
er können helfen als eine allmächtig HFRR/ Gen. 17. ich wissen gar wohl/ sagen jen König d Abyssiner, daß d Parther eine mächtig Volk sein/ sed deum potentiorem novi, ich wissen aber/ daß Gott viel stark sein.
ich trauen Gott.
sapientiae ejus non est numerus.
wie wir solch klar und augenscheinlich genügsam an d drei Mann im Feuer-Ofen sehen. Dan. 3. kommen du demnach in eine glühend Ofen/ die sein in d groß Not; Ei Gott können retten und helfen.
trauen er.
2. d Worts-Grund/ man müssen eine gewiß Wort d Verheißung haben.
d Göttliche Wort sein d Grund unsere Vertrauen.
alle Wort Gott sein durchläutern/ und sein eine Schild alle d auf er trauen.
beide finden wir in Christo alleine.
derowegen müssen wir alleine durch Christus auf Gott sehen.
Christi Wohltat werden wir im Wort d Verheißung d Evangelii vortragen.
darum müssen unsere Vertrauen sich einig und allein aufs Wort gründen/ sonst außer Gott Wort sein es eine falsch Vertrauen.
d Glaube müssen eine gewiß Wort d Verheißung haben.
3. eine empfindlich Vertrauen.
man müssen d Vertrauen zu Gott empfinden.
denn ich werden er noch danken/ daß er meine angesichts Hilfe und mein Gott sein.
Empfinden müssen man im Leben/ durch Gewissens-Unschuld.
es lassen sie ihr viel eine falsch Vertrauen auf Gott träumen/ daß mit Unbußfertigkeit und Sünde wider d Gewissen bestehen können.
aber sie verlassen ihr auf Lügen. Jer. 7.
- - hic murus aheneus esto nil conscire sibi, nulla pallescere culpa.
wie wollen eine Gott trauen/ d eine böse Gewissen haben.
im Leiden/ durch fest Hertzens-Gedult.
eine herzhaft Soldat achten eine gering Puff nicht/ er vertrauen seine Gott/ die werden er wohl beschützen:
d Kind Israel Satz ihr Vertrauen auf Gott Verheißung/ darum werden sie im rot Meer er halten/ mit Himmel-Brot speisen/ mit Wasser aus d Felsen tränken/ sie nehmen Festung ein/ und erlegen alle ihr Feinde. Ex. 14. 16. und 17. Capp.
so sagen auch Jonathas d Sohn Sauls: es sein d Herr nicht schwer/ durch viel oder durch wenig heissen.
1. Sam. 14.
als Asa/ d König in Juda mit Heers-Kraft überziehen werden/ von d Mohr König Sera, welche tausendmal tausend stark sein/ vertrauen er Gott/ und bringen auch d Sieg davon; Herr sagen er/ es sein bei du keine Unterschied/ helfen unter viel/ oder da keine Kraft sein.
Hilfe wir Herr unsere Gott/ denn wir verlassen wir auf du/ und in deine Name sein wir kommen/ wider diese Menge/ Herr unsere Gott/ wider du vermögen keine Mensch etwas.
im Sterben durch Christi Liebe und Huld.
da eine Hiob sagen aus herzlich Vertrauen zu seine Gott: etiamsi occiderit me dominus, tamen sperabo in eum: ob ich gleich d Herr töten werden/ wollen ich dennoch auf er hoffen.
job. 13.
denn ich wissen/ daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde wieder auferwecken/ ich werden mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
hiob. 19.
denn ich sein gewiß/ daß weder Tod/ noch Leben/ weder Engel/ noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch Tieffes/ noch keine ander Kreatur/ mögen wir scheiden von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu unsere HERRN. Rom. 8.
unmöglich sein_es/ daß solch Vertrauen wir sollen fallen lassen.
nun unsere selig Herr Kesseler/ wie im Leben/ im Leiden/ also auch im Sterben haben sein Vertrauen einig und allein/ auf seine Gott setzen/ wenn er seine Seele mit David zurufen:
was betrüben du dich meine Seele/ und sein so unruhig in ich/ harren auf Gott/ denn ich werden er noch danken/ daß er meine angesichts Hilfe/ und mein Gott sein.
er setzen sein Vertrauen nicht auf Mensch/ nicht auf seine eigen Witz und Verstand/ er wissen gar wohl/ daß alle was wir haben/ wir von Gott haben/ und daher auch mit Paulo sagen müssen:
von Gott Gnade sein ich/ d ich sein; er sprechen zwar wohl: ich haben mehr arbeiten/ denn sie alle; aber er setzen dazu/ nicht aber ich/ sondern d Gnade Gott/ d in ich sein.
2. Cor. 11. daher/ Alse sich erinnern/ wie er mit Ruhm und groß Fleiß seine Fundamentum und Grund seine Wissenschaft legen/ daß er_es bisher auch mit groß Nutz Anweher können/ so sagen er bald darauf/ was sein aber d/ d gut Wissenschaft sein/ Gott erkennen/ und in solch Erkenntnis bis ans Ende beständig verharren.
nicht haben er sich verlassen auf seine Reichtum/ weil heutig Tag/ bei d Undank und Verachtung d Predigt-Amt/ auch d Wohltätigkeit ganz verschwinden.
nicht haben er sich verlassen auf seine Gestalt und Leibes-Kraft/ ob er wohl vor menschlich Auge gesund Komplexion zu sein scheinen/ und d Gicht manche böse Zufall abführen/ und also/ sagen ich/ Alter halb/ welches er nur auf 52. Jahr/ 8. Woche und eine Tag bringen/ lang haben leben können:
so wissen er doch/ daß es se eliger sein sterben/ als leben/ setzen also sein Vertrauen auf seine Gott/ und die gnädig Disposition und Willen.
nicht haben er sein Vertrauen setzen auf eigen Gerechtigkeit/ sondern sagen auch mit Paulo:
aus Gnade werden wir selig/ durch d Glauben/ nicht aus d Werken/ daß sich nicht jemand rühmen.
Epheser 2. sein Vertrauen zu Gott/ haben auch eine gut und fest Grund; er wissen/ daß er eine gnädig Gott haben/ d er aus manche Not/ Jammer und Elende helfen/ manche hart Niederlage überstehen helfen; daher er in kindlich und gründlich Vertrauen zu seine Gott/ sich an die/ in seine Wort erteilen Gnaden-Verheißung halten/ versöhnen sich mit Gott/ und glauben gewiß/ daß er in Christo und durch Christus alle seine Sünde vergeben sein/ trösten sich daneben/ d freudenreich Stimme seine Jesu/ daß er auch an jen Tag er als eine treu Knecht Gott/ werden d Gnaden-Lohn vor seine treu Dienst geben/ nämlich d ewig Freude und Seligkeit.
wie er dann auch solch sein Vertrauen zu Gott empfinden/ nicht nur im Leben/ und in seine letzte hart Kampf und Leiden/ sondern auch im Sterben/ daß er nichts scheiden können von d Liebe und Vertrauen Gott/ ja von d teuer Verdienst seine Jesu/ weil er selbig fest in sein herzen schließen/ also/ daß er er/ und er mit sie öfters singen/ meinen Jesus lassen ich nicht.
und dadurch bezeugen/ daß
wer hoffen in Gott und d vertraut die werden nimmer zu Schande/ und wer auf diese Felsen bauen/ ob er gleich stoßen zu Hand viel Unglück hie/ haben ich doch nie d Mensch sehen fallen/ wer sich verlassen auf Gott Trost er helfen seine Gläubige alle.
ach wohl alle/ d auf er Vertrauen. Ps. 2.
nun du treu Diener deine Gott/ die du vertrauen/ d Du leben/ d du treulich dienen/ d Du lehren/ und in deine letzte Ende anrufen und bekennen haben; die sein du auch sterben/ denn unsere keine leben er selber/ unsere keine sterben er selber/ leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr/ Rom. 14. kürzlich/ du sein sterben im Leben/ darum leben du jetzt im Tod; er lassen dich bei d Gebein deine wohlselig Eltern ausruhen/ bis an d jung Tag/ da wollen wir mit fröhlich Stimme/ gut als hier singen:
es haben_es keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und sein in keine Mensch herzen kommen/ was Gott bereiten haben/ die die er lieben.
hier aber bei wir sollen_es heiß Memoria tui sit & maneat apud nos in benedictione dein Gedächtnis sein und bleiben bei wir im Segen.
ach ja!
dein Gedächtnis werden bleiben im Kirchen-Haus; man werden deine Gedenken/ wenn man d erledigt Stelle ansehen werden.
manch fromm Beichte Kind werden du beklagen und beweinen/ wenn sie dich nicht mehr im Beichte Stuhl sehen werden/ und sagen:
es sein ich leid um unsere lieb treu Beicht-Vater/ wir haben manche Trost/ manche heilsam und gut Rat bei er finden.
im Trauer-Haus; d Wand/ d schwarzbekleidet Tisch und Stuhl/ d leer eh- Bett/ werden bei d deinige noch manche Träne auspressen:
da werden_es viel Mal heißen:
ach mein lieb Eh-Herr!
ach unsere lieb Vater!
unsere treu Schwieger-Vater!
ach! daß er noch Lebete!
ach!
wir unversorgt Waiselein/ unsere Vater sein wir ja gar zu geschwind sterben!
dein Gedächtnis werden bleiben im Grabes-Haus/ Gott werden endlich seine Hand ausstrecken/ dich heraus holen/ und also seine treu Diener zur himmlisch Seligkeit einführen/ und sagen:
Ei Du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenig getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen eine zu deine Herr Freude.
Ei wer wollen nicht sagen/ daß sein Tod eine tröstlich selig Tod sein!
darum trösten ihr auch hiermit/ ihr schmerz-betrübt unter einander.
ich Schluß mit diese Seufzer:
ach Bruder!
du gehen hin/ nach deine Gott Willen/ wer werden doch diese Riß/ bei deine Haus still?
bedenken deine Frau:
d Kind schreien du nach/ wer sollen denn Vater sein?
sie sehen Ungemach mit Haufen über sich/ nach deine Tod ergehen.
wohl sprechen du: klagen nicht/ Gott werden wohl bei ihr stehen.
gönnen ich nur meine Ruhe/ bedenken meine Not davon ich sein befreien.
ihr lassen ich meine Gott.
Memoria Justi Cum Vir REVEREND. Clariss.
ET doctiss. dn. casparus keselerus in p. paulino archi-diac.
optime meritus efferretur celebrata a venerando ministerio lignicensi. lignitii, express.
Christoph.
Waetzoldi.
occidit heu! subito insperata morte, peremptus keslerus patrii gloria luxq; soli.
dum vixit verae curam pietatis habebat, et purae praeco relligionis erat. jam tumulo corpus post aspera fata quiescit, spiritus in coelis gaudia summa capit.
qui jonathanaeo mihi junctus amore fuisti, te queror ah! lacrymis, intime davidicis.
extremum hoc pietatis & humanit atis officiuns piis manibus amici & collegae suavissimi consecrat m. gottfridus richterus.
caspar ceslerus. κατ᾽ ἀναγράμ.
sacra spe klerus.
* sacra spe klerus, ceslerus clericus, audit, fitq; cito klerus cleronomusq; poli.
Grabschrift.
hier liegen eine klug Haupt/ die fest im Glauben stehen:
hier ruhen eine Donnernde und anmut-reich Mund:
hier schlafen d Mann/ d stets für seine Kirche wachen; d manche Kunst erforschen/ doch nur an Gott gedenken; d Mensch lieb/ doch Gott noch lieb wollen sein.
Herr Kessler deutsch Sinn betrauern manch Gemüt:
sein Tugendlicht entbrennen im kindlich Geblühte; doch seine Geist Ruhm sein diese Raum zu klein.
d geteert keßlerischen Verwandtschaft/ zu schuldig Ehre/ schreiben diese Mitleldende M. Wenzel Khal/ d Fürstl. Johannitischen Stifts-Kirche Pfarrer in Lignitz; unter d edel Deutschgesinnte fruchtbringend Genossenschaft/ d Unschuldige.
Wuß dann/ d Herr Knecht/ wie ander Mensch sterben?
ach ja!
weil diese wir von Adams Fall ererben.
es sein/ und bleiben nur d Tod d Sünde Sold/ da Moses/ Aaron bezahlen gleich Schuld.
wie oft haben du es/ o liegnitz/ schon erfahren/ da manche treu Knecht d Herr/ jen Jahr
sterben/ welche Reihen diese und vergangen Jahr Herr Baude/ Kesseler/ d großgeehrt Paar/ nicht ohne diese Stadt und Kirchefahrt viel Träne mehren.
ach! wer wollen/ und können wohl anders wähnen/ als daß durch diese Tod/ und zweit Kirchen-Rieß/ Gott weisen/ daß sein Zorn ergrimmen/ und gewiß eine Unglück vor d Tür.
wohl d/ d schlafen gehen.
betrüben ihr demnach nicht; was wollen sie mehr verlangen?
euer Herr/ euer Vater/ Freund/ haben als eine treu Knecht erlangen d Ehren-Kron/ d Priester glaubens- Recht.
Adam Thebe/ Früh-Prediger bei d P. und Paul Kirche.
mortuus es, qvod vivus eras, keslere, polusq; munus idem, dederat quod tibi terra, dedit. servus eras, dum vivus eras, non absq; labore:
servus adhuc nunc es, absq; labore, dei. apoc. 7. . 15.
honori extremo fidelissimi deo servi f. m.
Andreas Baudiß/ in Aede Petro-Paulina Diaconu.
et moreris, keslere, tuis & gaudia turbas:
et genero & natae gaudia blanda tori.
kultus cum generis natos pullatus obumbrat, cum vidua natas tristia vela tegunt.
aedibus, hei! quantus, cum jam morerere, tumultus extitit!
occlusae contremuere fores.
heic viduam, heic natas relliquit spiritus: illic cum generis nati congemuere patrem.
quid gemitis? precibus superos ut rite fatiget ipse cupit coram fundere vota deo.
ut gener fasces caperet modo-pastor avitos ipse suo fungi munere desierat:
sic, semmel eripuit vobis quem dia pronoea, cum largo patrem foenore restiruit.
M. Heinrich alisch.
keslerus claudit miserandae tempora vitae: et mihiter sanctum traditur officium.
fortunata meae fuerit tunc clausula vitae, alteri ubi sanctum tradidero officium.
M. Ulrich Kutschereuter.
officium pietatis.
ach bitter Schmerz!
ach hart Fall!
so wie eine Blitz/ und Donner-Knall/ durch Bein und Mark/ und Herz/ und Ader dringen/ d froh Mund zu Trauer-Lied zwingen.
mein Auge werden eine quellend Tränen-Faß/ und Blatt und Kiel von Herzens-Blut naß.
d frei Zunge/ und göldne Mund/ d Rose wie auch Myrrhe kund' in recht Zeit mit Anmut lassen fließen/ und süß Trost auf Kreuz Wermut gießen/ schließen sich/ ach Schluß!
ach hart Schluß! nun zu:
d Knecht d nie geruht/ suchen Grabes-Ruh.
d fromm werden hinweg gerafft/ d als eine Lot viel Gut schaffen:
da sich auf wir d Unglücks-Schale gießen/ lassen sich ins Grab d treu Beter schließen.
ach Schad!
es wachsen nicht auf in eine Nacht/ eine Mann/ d treu für Stadt und Seele wachen.
doch lassen d Riß/ wie groß er scheinen/ darum manch Auge und herzen weinen/ sich wiederum verheilen und verwinden.
d Wunde wollen/ die so sie schlagen/ verbinden/ und Liegnitz/ du auf deine Kirche Au d hirten-treu noch ferner lassen schauen.
wo aber sein in Gilead eine Balsam/ so d Tugend haben d tief Leid d Freundschaft zu bestellen?
wer sollen allhier d leer Stelle füllen?
d ganz Haus haben Trauerens-Nacht bedecken/ weil sich sein Licht ins finster Grab verstecken.
ich sein eine Weib d leiden tragen/ d Gott Hand sehr schmerzlich schlagen/ mein halb Teil werden hin ins Grab tragen/ so Hörer man d traurig Witwe klagen:
mein Haupt/ mein Herz/ mein Eh-Schatz gehen hin.
glauben/ daß ich jetzt mehr tot/ als lebend sein.
wie sehnlich klagen d Kind Reihen/ ach Schutz/ ach Rat/ ach vater-treu!
wir gehen nun wie schaffen sonder Hirte:
wer werden/ wer wollen mit Rate wir bewirten?
d Freund Schar streuen Asche in d Luft:
ihr Hoffnung/ Krone und Haupt fällen in d Gruft.
und wie sein ich so weh geschehen/ daß ich diese Licht nicht mehr sollen sehen/ und Vater Rat in Kummer fällen pflegen?
in welche Schoß sollen ich mein Haupt nun legen?
eine redlich Herz eine unverfälscht Brust/ sein wenig jetzt d letzte Welt bewußt.
was aber helfen d Tränen-Bach/ eine Lied füllen mit Weh und Ach?
was dienen hier d viel vergießen Zehren?
es werden keine Mann/ keine Vater wiederkehren.
die werten Freund/ d treu erkennen Sinn/ sein/ wo d Mensch nicht wiederkommen/ hin.
sein aber denn auch gar keine Licht/ die durch d Nacht d Trauern brechen?
stürzen gleich d Sturm d baum Haupt danieder/ so bringen d Lenz d grün Zweig wieder.
wann Segel/ Mast/ und Tau zu Grund gehen/ so können d Schiff vorm Anker fest stehen.
ja wohl/ es haben auch hier nicht Not: Herr Keßler sein/ doch Gott nicht/ tot.
d Mann gehen hin/ Gott treten an seine Stelle/ und legen ins Öl und Mehl d Segens-Quelle.
ob Vater Rat und Freund Treue wir lassen/ so stehen noch d hoch nah und fest.
lassen immer hin d arg Welt/ d nichts von Gott und Priester halten/ d mild Hand vor ihr/ ihr Waise/ schließen:
vom Himmel werden eine Liebes-Brünnlein fließen.
diese haben zu Lohn eine fromm und treu Knecht/ daß/ wenn er faulen/ noch grünen sein Geschlecht.
darum stellen d Leid Betrübte ein.
auf Wasser folgen eine Freuden-Wein.
d ihr beklagen/ stehen bei d Cherubinen/ im Priester Chor d Tag und Nacht dienen.
er sein nun wohl d Seele nach/ bei Gott.
bei die Schutz haben_es auch mit ihr nicht Not.
sie aber/ die d Hoch Hand verknüpfen durch d heirats Band/ lassen wir in Frieden und Freundschaft ferner leben.
und d was Gott schicken/ nicht wie Derstreben.
d Haupt sein hin:
doch sein noch unsere drei.
eine dreifach Band reissen auch nicht leicht entzwei.
bei d Seele.
Abschied seine treu und wert Hn.
Schwäher entwerfen also seine Gedanke M.
David Schindler/ damals Archi-Diac. zur L. Frau/ jetzt bei selbig Kirche Pastor und Senior.
ach!
sein diese d Hoch Schluß/ daß mein hochbetrübt Geist sollen/ statt eine Freuden-Lied/ eine schwarz Grabschrift setzen?
ach!
sein diese d erst Pflicht/ die d Sohn eine Vater heissen?
daß ich sollen/ nicht grün Myrte/ sondern d Cypreß einätzen?
ehe ich kommen in Eidams-Orden sein ich schon verwaisen werden.
denn so sprechen d schwach Mund/ d ich vater-treu versprechen/ als noch Tod und schwer Schmerz Zunge' und Mund frei reden lassen:
er/ Main Sohn/ werden leider ich traurig müssen sehen nach/ und noch/ ehe
er ich erkennen/ meine Sorge entbehren müssen; weil ich mich Gott müssen bequem/ und nun lassen von ihr nehmen.
kläglich/ daß er unterdes werden d Kind gleich sein/ die Mutter-Pflege' entgehen/ ehe sie d Mutter kennen/ schmerzlich/ daß er mich hinfort suchen sollen bei Grab und Stein/ und mit halb verbrechen Stimme eine Tote Schwäher nennen.
doch lassen er d Hoch willen alle Sorge' und Angst still.
aber hart Schluß für ich!
hart Schluß zu diese Ziel!
wenn/ wer Kindschaft suchen zu finden/ müssen zuvor zur Waise werden/ wenn d tausend Schmerz fühlen/ d viel Trost empfinden wollen/ wenn d Hoffnundgs-Ancker sinken/ wenn d Haupt fällen in d Erde/ wenn d/ d man lang Leben wünschen/ gut Nacht wollen geben.
doch es sein nach Gott Schluß/ solch Not auf ich teilen/ wenn nur auf d ander Seite alle wohl und gut gelingen.
wissen ich doch und glauben fest/ daß Gott schlagen und wieder heilen.
schaffen er/ daß d Thränen-Saate eine Freude Ernte bringen/ werden nach diese Angst-Betrüben ich Gott desto fest lieben.
werden gleich unsere Freuden-Fest durch d Vater Tod stören?
Gott gefallen d Vates Seele bei d lamm Mal zu haben/ daß sie (sein_es nicht köstlich?) werden auf himmlisch' Art ehren/ und sich/ wie sie Schnlich Wüntsehte/ mögen aus Gott Brunnen laben.
die/ d man liebwert schätzen/ gönnen man_es/ wenn sie Gott ergötzen.
ich/ d ich schon in d Welt ein und ander Vater-Hertz Habe/ nach d Hoch Willen/ mit viel Kümmernis verlieren/ Klage billig solch Fall/ und beweinen diese Schmerz:
Schließe indessen:
Gott Schluß haben ich zu gut erkiesen/ daß d Vater/ d ich wollen/ ich nur droben suchen sollen.
hos. vi, 1.
psal. cxxvi, 5.
Offenb. Joh. Vii, 17.
mit diese wenige aus d letztere Unterredung geziehen Trauer-Reim beklagen d Verlust seine zwar herzlich geliebt/ aber ach allzugeschwind/ und schmerzlich entreißen/ Sel. H. Schwiegervater/ die nachgelaßen Eidam Gottfried Geißler/ Mittags-Prediger d Fürstl. Stift zu S. Johann.
proh! inconstantis fallacia lumina sortis: dilectum patrem mors violenta rapit.
auxilium quando deposcit debilis aetas, auxilium heu! rapitur falce furente necis. mittimus ast quare tristi de corde querelas?
et placet haud nobis, quod domino placuit?
nam sibi dilectos ad se trahit almus iöva:
nec ventura sinit tela dolere crucis.
incolit aeternum nunc pulchra habitacula christi:
et monstrata aliis gaudia, laetus agit.
prospiciet nob is coelestis dextra parentis:
non solet haec prolem deseruisse pii.
his paucis beati dom. parentis obitum lachrymabundus conqueritur filius animo moestissimus casparus keselerus.
wenn andere um sein Grab/ Herr Vater/ mühsam sein/ können ich vor Wehmut nichts/ als Träne lassen fließen/ daß ich so zeitlich sollen d vater-treu vermissen:
nun Gott werden künftig sein mein Vater/ ich sein Kind!
Gottfried Keßler.
epigraphe sepulcralis in templo mariano.
deo resusc. s.
exuvias suas ad pedes utriusq.
Parent.
ipsa morte non extinctae pietatis argumento huc inferri vol. animam vero caeleste depositum caelo reddidit vir rever. clariss.
et doctiss. dn. caspar keselerus theolog. sincerus pius fidelis fama vitae deo et proximo impensae apud superstites suos bonosq.
omnes perstat egit pastorem in pago tintz inde diac. et archi-d.
in hac aede demum archi-d. ad dd. pet. et pauli illic iv. isthic xx. hic iv.
Anno Ub Iq.
boni servi officio functus pie defunctus est febri maligna a. o. r. m dc lxxviii. non. oktob. cum vixisset a. lii hebd. viii. d. i. et in coniugio coniunctiss.
Cum Ursula Prelleria A. Xxviii. Mens. Iv. heben.
Ii. D. iv.
vidua libb.
utriusq. sexus vi et iii. generi aeterni amoris signum m. h. p. c.
