memoria kesleriana ultimo christianae pietatis officio celebrata a biga frr. germanor. ad hebr. 13. v. 7. mementote praepositorum vestrorum, qui vobis locuti sunt verbum dei, quorum iutuentes exitum conversationis, imitamini fidem.
lignici ex officina typographic a christoph: waetzoldi .
d selig Herr Abschieds-Rede an d Liebstenseinchen.
wohlan ich sterben nun/ nachdem ich satt leben/ und meine Kampf und Lauf hier in d Welt vollbringen/ auch manche schwer Stand haben und überstreben/ und zu d Tod ich gar wohl geschickt machen.
ich sterben nun/ und zwar nach Gott Rat und Willen/ sein Rat-Schluß/ sein Befehl sollen auch mein Wille sein:
ich wollen er unverzagt durch meine Tod erfüllen/ und aus d Sterblichkeit zum Leben gehen ein.
ich sein vorhin fast ganz verzehren von Schmerz und Jammer/ mein Leib haben meistenteils d Kraft zusetzen:
ich sehnen mich nunmehr nach meine Ruhe-Kammer/ und Such und acht nichts/ als was d Seele ergötzen.
ich schicken mich hinauf in Himmel/ die ich geben eine Wohlsein sonder Ende'/ eine Leben ohne Tod/ da weder Krankheit mich/ noch Unglück mehr betrüben/ da weder Feindes-Furcht/ noch schwer Krieg Not ich mehr bekümmern können.
nun werden ich überwinden/ ich eilen freuden-voll zu meine Lebens-Ziel. auf diese Kampf und Streit werden' ich d Kleinod finden/ d Gott in jen Welt d Fromme geben wollen.
zwar rühmen' ich hier nicht erst mein wohlgeführt Leben/ mein Wandel/ mein Beruf sein jedermann bekannt/ und werden auf alle Fall ich Zeugnis können geben/ daß ich zu Gott Ehre mein Leben anwenden.
er und d Mensch haben ich Glauben stets halten/ wer Rat suchen/ haben ich hierzu geneigt sehen:
Kam was im Amt vor für andere zu verwalten/ so sein_es nach Möglichkeit/ doch ohne Verdruß/ geschehen.
wenn andere sich an Pracht und Eitelkeit vergaffen/ Habe ich/ nicht ohne Nutz und Lust/ d Zeit wagen auf eine gelehrt Buch/ auf Kunst' und Wissenschaft/ worunter ich doch meist d Sterbe-Kunst behagen.
lernen nun/ die sie ich sehen/ lernen von ich Seligesterben/ durch diese Tod fangen ich eine neu Leben an: mein Abschied/ d ich nehmen/ gereichen nicht zum verderben/ er ziehen mich aus d Welt und führen ich himmelan.
nicht Wein/ sondern lassen d herz-bedrängt Sehnen/ mein Wärter Ehe-Schatz/ und halten mit Klage ein: entkräften deine Geist nicht mit so viel Träne/ Gott wollen/ sein Schluß sein fest: es sollen sterben sein.
ergeben du mit Geduld:
Gott heißen mich von du scheiden:
ich sehen diese Riß d erst Hochzeit-Tag/ daß ich dich wiederum einst werden sollen meiden/ weil täglich wir d Tod nächst an d Seite liegen.
Nichts Herbers können ich auf diese Welt begegnen/ als daß ich nicht mit du mich lang sollen bemühen/ daß ich so plötzlich du/ mein herzen/ müssen gesegnen und nicht zuvor nebst du d Kind können erziehen.
du werden forthin nicht mehr in Garten ich begleiten/ d Baumwerk/ meine Lust/ daselbst ansehen/ bis du ich einst werden im Himmel stehen zur Seite/ so in vollkommen Verklärung werden geschehen.
mit was vor Frenden werden' ich dich alsdann umfangen/ wenn wir in jen Welt einander werden schauen/ wenn Jesus ich und du/ mein Herz und mein Verlangen/ in voll Herrlichkeit er selber werden vertrauen.
inzwischen dank ich du/ vor deine Treue und Liebe/ und rühmen bis in Tod/ was du bei ich tun:
d Wort' entfallen ich/ d Auge werden trüb/ d Zunge werden so schwach/ daß ich kaum reden können.
Gott krönen dich hievor mit tausend Himmels-Krone/ er segnen deine Tisch mit stet Überfluß:
und weil ich deine Treue nicht völlig können belohnen/ so Nihm zur Dankbarkeit hiermit d letzte Kuß.
ihr Kind/ meine Lust und meine Auge Weide/ ihr gelten nunmehr d Wort/ ihr Vater-Waise ihr/ d sie bisher sein meine Hoffnung/ meine Freude/ sein/ wie zeither'/ auch nach d Tod/ Gehorsam ich: bemühen ihr ingesamt einander stets zu lieben/ denken/ wie ich jederzeit zum Frieden ihr ermahnen/ daß sie d Einigkeit zusammen mögen üben/ worin ich d Weg ihr möglichst vorbahnen.
werden diese geschehen/ so werden d Segen zu ihr kommen/ d fromm Kind Gott in seine Wort versprechen:
werden
ich/ als Vater/ ihr anjetzt gleich entnehmen/ vertrauen d Hoch nur mit fest Zuversicht.
er werden nun Pfleger sein/ er werden ihr nicht verlassen/ sein Schutz/ sein treu Herz sein ihr vorhin bekannt:
fällen Mangel vor/ so mögen ihr Trost und Hoffnung fassen/ daß über ihr schon schweben d Hoch Vater-Hand.
wohlan/ so sterben' ich nun:
kommen nach/ wenn_es Gott belieben/ nur schauen/ daß sie sterben/ wie ich sterben sein:
weinen nicht/ daß ihr mein Tod/ mein Abschied so betrüben/ bedenken ihr/ was sie tun/ d Tod sein mein Gewinn.
missgönnen ich doch nicht d Wechsel/ d ich triefen/ d Seele suchen bei Gott/ d Leib im Grab Ruhe.
gehaben ihr wohl!
ich sehen nunmehr d Himmel offen/ mein Jesus heißen mich gehen/ und rufen ich tröstlich zu:
Gehe eine/ du fromm Knecht/ zu deine Herr Freude/ und Nihm d schön Krone/ die du bereiten sein:
hier sollen du weder Tod/ noch Teufel von ich scheiden/ ich haben du schon längst zum Leben auserkiesen.
so schlaff ich eine/ und wollen d müde Auge schleissen: Tut/ was ich ihr sagen/ bestellen ich d Grab/ und legen d Leib Last zu meine Vater Fuß/ so haben sie ausrechen/ was ich befehlen haben.
ad beatos manes.
dum, venerande socer, sic decernente jehova, lethifera febris strage peremptus obis, vxorem tuam, natarum pignora, natas, natos & generos linquis in orbe tuos; flet soboles patrem, flet moesta marita maritum, et generi socerum flent cecidisse suum.
tota domus luget, vivit sine conjuge mater, in toro vacuo caja relicta cubat:
pignora patre carent & nutritore, nepotum parvula gens frustra nomine clamat avi.
heu cecidit tecum generis decus at corona!
heu cecidit nostrae firma columna domaus!
tu mihi praesidium, rerum columen mearum, tu sperata meae destina sortis eras.
tu fere me patrio complectebaris amore, nec soceri tantum, sed patris instar eras.
gaudebas mecum, mecum ex corde dolebas, fata prout rerum sors fuere mihi.
quotquot eunt soles, te cogito: soepe videris mortuus in somno vivus adesse mihi.
omnibus humanus, fidus, sincerus & aeqvus, consiliis bonis officiosus eras.
pauperie pressis gratam persoepe ferebas munifica dextra sollicitatus opem.
candor & integritas morum, experientia rerum, vita doctrinae consona non moritur.
non moritur pietas christus confessa fideli pectore, quae coeli prosperitate beat.
qvid referam? precibus populo bona plura tulisses, nei solidis superaum jam fuerere bonis.
vixisti cursum, sed non ingsorius, aevi, at peregisti rite laboris iter.
sic placuit domino, domini sic factavoluntas, discimus hoc fato nobile velle dei.
non moritur, qui sic mundi terrena relinquit, sea gaudet vita, quae sine morte datur.
euge triumfalem sumas bone serve coronam, qvae dedit christus praemia laeta cape.
o anima angelicis salve sociata choreis, salve, ac in gremio vive vale dei.
vos pij cineres requiescite molliter urna:
mox, ubi me christus jusserit ihre, sequar.
plura negat luctus:
tumulum violis rosis conspergant alij, me modo plectra movent.
triste ministerium, quod debeo manibus, esto flebile supremi carminis officium.
sankt socer, seris venerande nepotibus ipsis, aeternum salve, perpetuum vale.
soceri qvondam sui desider atissimi memoriae meritissimae exiguum hoc tralatitii carminis monumentum, non sine acerbissimo luctu, pie, officiose ac sincere adpos: johannes fridericus hildebrandi, reip.
patriae pro-praetor.
lugeo cum patria keslerum morte peremptum, heu mihi quam magni causa doloris adest!
frondibus irriguus postquam subducitur humor, en quoq; vitalis deserit ossa mador.
nunc, keslere, viges, marces, surgis cadisq;.
eveniunt pariter morsq; salusq; tibi:
sed bene, qui sospes meliori parte virescis, cum mador in toto corpore nullus adest.
hinc, keslere, vale!
tua molliter ossa quiescant, et tua perpetuo floreat urna!
Vale!
hoc qvicqvid est, veraecondolentiae ergo deprop.
Lipsiae Joh. Christian.
Hildebrandi, Ligio-Siles. LL. St.
