Jesus!
Himmels-Verlangen stillen Seelen-Bangen/ bestehen I. in d Verlangen Heftigkeit/ Ii. in d Verlangen Seligkeit/ Iii. in d Bereiten Notwendigkeit/ nach Anleitung d Wort d Apostel Pauli Ii. cor. v. vers. 2: 3. bei letzte/ Volkreiche und mitleidend Beehrung d Weyland wohl ehrewürdig/ Vorachtbahre/ Wohlgelahrte und in Gott andächtig Herr Tobiae Opizii, wohlverordnet und treufleißig Diaconus zu litzelstein; nachdem er nach lang ausgestehen Unpäßlichkeit in seine geliebt Vater-Stadt Budißin/ mitten unter d herzinniglich Verlangen nicht so wohl nach d irdisch/ als nach seine himmlisch Behausung seine Geist sanft und selig in d Hand seine Herr Jesu einliefern im 1678sten Jahr d 3. Aprilis St. n. und darauf d 7. Hujus auf gewiß Hoffnung d selig und fröhlich Auferstehung in sein Ruhe-Kammerlein versenken werden/ vorstellen/ und auf Begehren zum Abdruck verfertigen von Daniel Römer / Prediger d Gemeine Jesu zu Budißin drucken bei Andreas Richter / 1678 .
d viel Ehrenreich/ und Tugend hochbegabt Fr.
Rosina Barbara Opitzin/ gebären Conradin/ als d selig Herr Diaconus Frau Wittib.
d wohlehrbar/ Gott und alle Gottseligkeit ergeben Frau Cristina Opitzin/ gebären Kieberin/ als d Herr Diaconus leiblich Frauenmutter; d Tugend hoch- und Chrenreich belobt Fr.
Margaretha Gebohr.
Opitzin/ und verehelicht Königin/ als d seel. Herr Diaconus leiblich Fr.
Schwester.
Überreiche ich d geholt und begehrt Leichen-Predigt/ sie samt und besonders von d drey-einige Gott erbitten Gott d Vater Frieden/ d über alle Vernunft schweben/ d wollen sich in ihr beunruhigt Herz und Seele ergießen/ und selbig befriedigen und beruhigen; Gott d Sohn und seine Blut Süßigkeit/ die wollen alle Bitterkeit ihr Trauern und Kreuz durchsüßen/ daß sie selbig auch in d äußerst Bitterkeit dennoch in ihr Herz schmecken mögen; Gott d H. Geist Gütigkeit/ die wollen sie also einnehmen und beherrschen/ daß sie in ihr tief Elend diese Wort/ wo nicht aussprechen doch zum wenigste ausweinen mögen:
Gott zählen alle Stunde/ er schlagen und heilen Wunde er kennen jedermann/ nichts sein jemals geschehen/ die er nicht vor sehen/ und Was_Gott tun Ist_Wohl tun.
ihr gebets-schuldig Daniel Römer.
christus jesus/ die da seine Gläubige Kind Trauern in Freude verkehren wollen/ und sie trösten und erfreuen nach ihr Betrübnis/ ihr Herz voll Freude machen/ daß sie seine Gabe d Fülle sollen haben/ die wollen auch d Ehe-Hertz in d Fremde/ d mutter- und Schwester-Hertz in diese Gegend/ welche er durch diese gegenwärtig Todesfall zermalmen/ wiederum heilen:
mit seine Göttliche jammernd Jesus-Hertzen verbinden er ihr durch d Traurigkeit zermalmt Herz; mit seine Göttliche heilend Jesus-Hand berühren er ihr von d Betrübnis zerreißen Seele; mit seine tröstend Mund still er ihr bis in d Himmel klagend Träne/ und schaffen d Traurige zu Zion/ daß sie Schmuck für Aschen/ und Freude Öl für Traurigkeit/ und schön Kleid für eine betrübt Geist geben werden/ und rufen sie in ihr betrübt Seele und bluttriefend Herz selber hinein:
Jer. 31, 13.
legen/ legen d Hand auf euer Mund/ und sehen auf Gott/ d ihr wund/ d ihr zu helfen sein bereit/ wann_es dienen euer Seligkeit!
Geliebte/ teils auch herzlich betrüben/ et_cetera.
was fromm Eltern an ihr in d Himmel wohlgeziehen und zum reich Gott wohlgeraten Sohn haben/ daß zeigen sie König David an/ in eine verblümen en Gleichnis-Rede/ wann er sprechen:
wie d Pfeil in d Hand eine stark/ also geraten d jung Knabe.
es reden d Geist Gott nach d Auslegung d Seele.
herru Luther im 2. Jenische Tom. F. 370. von d jenige Knabe/ die noch nicht Haushalt/ noch Wächter d Stadt sein/ als Kind d Jugend/ dt. wir meinen ganz und gar unsere Klugheit befehlen zu haben/ noch führen er sie im Haus und Stadt/ wie er wollen/ und richten mit sie aus/ sein er wollen/ daß wir ja Schen sollen/ daß er vor alle Ding sorgen/ und wir nichts nirgends lassen wollen/ denn d Arbeit/ damit wir nicht meinen/ Gott regieren allein d jung Kind in d Wiege/ und lassen d Große sich ihr Vernunft und frei Willen brauchen.
die regieren d Große (sprechen er hie) ja so mächtig/ als d Junge/ sie sein Pfeil in seine Hand/ müssen weben und fahren/ wo und wie er wollen.
es gelten bei er gleich Vernunft und Unvernunft/ Himmel und Erde/ jung und alt/ klug und Weise.
diese Knabe und Leute/ sprechen d Seele.
Herr Luther weiter/ vergleichen er d Pfeil in d Hand eine stark Held/ dieselbe scheu d Pfeil wann und wo er wollen; also sehen wir auch/ wie Gott mit wir umgehen/ sehen doch darauf/ wie seltsam Mann und Weib zusammen paaren/ daß Sichniemand versehen mögen/ wie kommen sie zu seltsam Stand und Wesen/ da sie nicht nach ringen haben/ daß man Wunder daran sehen/ und gemeiniglich anders hinaus gehen/ denn es Vater und Mutter/ und auch eine jedwede vor sich selbst bedachen haben/ als sollen Gott mit d Tat diese Vers Bekenner/ und sagen:
ich wollen alle Mensch Anschlag zu nichte machen/ und mit d menschen- Kind umgehen nach meine Willen/ daß sie in meine Hand sein/ wie Pfeil in d Hand eine stark Riesen.
was helfen es denn viel Sorge und Anschlagen/ wie es mit wir werden sollen/ so es doch nicht anders werden/ denn er wollen?
darum sein es d gut/ arbeiten/ und er sorgen lassen für d zukünftig.
indem aber d Geist Gott d wohlgeraten Sohn vergleichen mit die Pfeil in d Hand eine stark/ indem führen er uns damit auf d Göttliche verwahrend Hand/ die diese Pfeil fest in sich schließen.
O wie fast und sicher werden d Pfeil von d Bogen-Schüzzen in ihr Köcher und Hand verwahren und behalten/ besondere wenn es Pfeil sein eine gut Krieger/ die nicht feilen.
können auch jemand d Pfeil hinter sich treiben/ so von eine stark schützen werfen sein? fragen d Mann Gotte Esra im 4. Buch Esrä.
wohl können auch wir fragen/ können auch jemand d Pfeil aus d Hand eine stark und gewiß Schüzzens/ heraus reissen?
so gewiß und fest als Herkules seine Keule in seine Hand haben halten/ daß man eher d Tod seine Sense/ als er seine Keule haben ausreissen:
so fest und gewiß halten eine stark Held seine Pfeil in seine Hand/ daß man eher eine Löwe seine Raub/ d er schon bis auf wey Knie/ oder eine Ohr-Läplein verschlingen/ aus d Maul können reissen/ als er seine Pfeil nehmen.
doch was d Mensch nicht tun können/ die können d allmächtig Gott gar leicht zu Weg bringen/ als d d vor d Mensch Auge fast unüberwindlich Gog also anreden:
ich wollen du d Bogen aus deine link Hand schlagen/ und deine Pfeil aus deine recht Hand werfen.
Ungleich viel fest und gewiß halten d allmächtig Gott seine Göttliche und geheim Pfeil in seine Göttliche und allmächtig Hand/ daß er selber hiervon können sagen:
niemand werden sie mich aus meine Hand reissen/ d Vater/ die sie ich geben haben/ sein groß denn alle/ und niemand Kanste aus meine Vater Hand reissen.
nichts können sie aus diese Liebes-Hand heraus reissen/ oder davon scheiden/ weder Tod noch Leben/ weder Engel/ noch Gewalt/ noch Fürstentum/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch Tieffes/ noch keine ander Kreatur.
von die Seite werden vermelden/ daß sie auf eine Zeit an d König in pesten d Darium d Histaspi Sohn sie Herold absenden mit vier unterscheiden Stück/ welche er er müssen vortragen/ als eine Vogel/ eine Frosch/ eine Maus und fünf Pfeil/ die er fest und gewiß in seine Hand halten.
da er diese tun/ und keine Wort dazu sagen/ d Persianer aber d Bedeutung zuwissen verlangen/ werden sie selbig also andeuten:
d Vogel deuten sie an/ daß sich d Persianer in d Luft begeben/ und daselbst ihr Sicherheit mit d Vogel suchen sollen; d Frosch weisen sie in d Sumpf und heimlich Pfütze/ ihr Leben zu retten; d Maus führen sie in d verbergen Mäufe-Löcher; wo sie die nicht werden tun/ so werden sie d Seite mit Thren Pfeil/ die etliche er in d Hand fest halten/ also bedecken/ daß sie Grundaus werden ausrotten werden.
so prangen d allmächtig Gott mit diese seine fest-eingeschließen Pfeil in seine Göttliche Hand bis in d hoch Himmel hinein/ durch alle seine Feind/ und rufen:
die sein meine Pfeil/ die da ausfahren/ wie d Blitz/ Denu ich haben mich Juda gespannt zum Bogen/ und Ephraim rüsten.
so fest haben d allmächtig Gott diese unsere selig Herr Mit-Bruder in seine allmächtig Hand halten als seine eigentümlich Göttliche Pfeil/ daß er mit d Prophet Ezechiel haben sagen können:
d Wind haben ich auf/ u. führen ich weg (nämlich d anfechtungs- Wind/ besonders in d Fremde)
ich fahren dahin und erschrecken sehr/ (ich gedenken oft/ d rauh unglücks- und Armuts-Wind werden du doch einmal also verwehen/ daß du nicht werden wissen/ wo du werden bleiben/ wie eine Pfeil manchmal in d Luft verdrehen und verwehen werden/ daß man er nirgends können finden) aber d Herr Hand halten ich fest.
zwar d alle Mensch umreißend Todes-Windwirbel haben sich auch an diese Göttliche Pfeil Angewaget/ und haben denselben ausdrehen und auswehen aus d Hand seine herz-bekümmert Eheliebste/ aus d Hand seine herz-betrübt Frau Mutter/ aus d Hand d seelen-bestürtzten Geschwister) und haben er tief unter d Erde wehen; doch haben er er durchaus nicht im Geriugsteu aus d Hand Gott heraus drehen und wehen können/ sondern haben er viel genau und tief in dieselbe Göttliche Hand befördern müssen; dann er durch diese seine selig Tod mit seine Jesu zu seine Vater in Himmel gehen/ mit d Seele d Gerechte in d Hand Gott/ da sie keine Qual anrühren/ mit d Lazaro in d Schoß Abrahams; allermaßen d seel. Herr Luther gar nachdenklich von d Tod die Pfeil/ die in d Hand Gott sein/ reden:
Gott sprechen nicht/ daß wir nicht sollen sterben/ sondern aus d Tod gehen sollen.
sollen wir aber aus d Tod gehen/ so müssen wir zuvor hinein kommen/ daß wir heraus gehen mögen.
also stoßen Gott d seinigen alle in d Tod aufs alle schmählich/ und da werden er sie zu eine Gott und Herr aus d Tod zu gehen:
die heißen eine Gott d Seeligung/ und d Herr d Ausgang vom Tod/ und also d Eingang in d Hand/ ja in d Schoß d dreieinig Gott.
daher auch d alt Kirchen-Lehrer Gregorius Nazianzenus: d Tod d heilig Bischof Basilij also beschreiben:
cum cursu confecto, fideque servata resolutionis desiderio teneretur, tempusque coronarum appeteret, atque illud quidem non audisset:
ascende in mentem, ac morere, verum morere, & ascende ad nos.
Darach Vollendung Setnes Lauffes/ da er Glauben behalten/ er eine Verlangen tragen nach seine Auflösung/ und d Zeit seine Krönung heran nahen/ und zwar er so eben nicht sagen sein als d Mose/ steigen auf d Berg/ und sterben/ sondern sterben/ und steigen herauf zu wir.
und so haben d allmächtig Gott und Herr diese seine Göttliche Pfeil/ da er d Wind d Tod ergreifen/ anreden/ nicht wie vor Zeit Moos bei seine Sterben/ Steig auf d Gebirge Abarim/ und sterben; sondern wie er d H. Basilium haben anreden: stirb/ und kommen zu wir herauf; zu wir/ Gott d Vater in seine Vater-Hand/ zu wir Gott d Sohn in seine Bruder-Hand/ zu wir Gott d heilig Geist in seine mutter-tröstend Hand/ zu wir/ aus d Welt in d Himmel/ zu wir/ aus d Elend in d Seligkeit/ zu wir/ aus d Zeitlichkeit in d Ewigkeit/ zu wir aus d Tod in d Leben.
in welche Göttliche Hand auch wir alle zusammen als Gott seine Pfeil wir versenken/ durch eine lebendig Glauben/ und seufzen:
ps. 127, 5.
fol. 370.
jer. 50, 9.
Cap. 16, 7.
ezech. 39 3.
Joh. 10. 29.
rom. 8, 38. 39.
zach. 9, 13
Ezech. 3. Vers. 14.
Joh. 16. v. 16: 17.
sap. 3, 1.
Luc. 16, 22
in Orat.
De Laude basilij p. 107.
Num. 27. Vers. 12.
in deine Hand wir geben wir/ O Gott du lieber Vater/ denn unsere Wandel sein vor du/ hier werden wir nicht geraten/ weil wir in diese Hütte sein/ sein nur Trübsal/ Elend und Pein/ bei du d Freude erwarten!
in d d Geist Gott d wohlgeraten Kind vergleichen mit d Pfeil in d Hand eine stark/ indem führen er uns auch an an d sorgend Gott Hand/ die diese Pfeil aufs genau abmessen wie genau kennen doch eine Held seine Pfeil in seine Hand/ wie eigentlich sorgen er doch für dieselbige!
liegen sie bloß/ so verwahren er sie in seine Köcher/ sein sie von Rost anlaufen/ so polieren er sie/ sein sie d Spitze abschießen/ so spitzen und schärfen er sie wieder/ sein sie d Gefieder Abegangen/ so federn er sie wieder.
anders richten er d eine/ welche er in eine Ziel wollen einwerfen/ anders richten er selbig eine/ mit welchen er Mensch gedenken zu fällen/ anders richten er selbig eine/ mit welchen er wollen weissagen/ und künftig Ding erfahren/ wie dann d Geist Gott von d König zu Babel sagen/ daß er sich werden an d Weg-Scheide stellen/ vorne an d zweien wegen/ daß er er wahrsagen lassen mit d Pfeil.
über welche Wort/ wie auch über d 4. Cap. Hose v. 12. Cornelius à lapide aus d Hieronymo diese aufführen/ daß nämlich diese Wahrsagen mit d Pfeil also sein vornehmen werden:
es haben d damalig König zu Babel Nebuchodonosor zwei Pfeil nehmen/ eine haben er beschreiben mit d Name d Stadt Rabbath/ d Anderu mit d Nahmeu d Stadt Jerusalem/ selbig haben er untereinander mengen/ und in d Köcher stecken/ und mit zu gebinden Auge haben er eine heraus Gumma:
und weil es eben dieselbe sein/ d mit d Name Jerusalem beschreiben sein/ haben er daraus schließen/ daß er wider selbig Stadt sollen ziehen/ und selbig angreifen/ und daß er selbig werden gewinnen/ welche auch d Ausgang sein machen und Beglaubet haben.
Ungleich viel genau sorgen d sorgend Gott vor seine Göttliche Pfeil in seine versorgend Hand.
so sorgen er vor sie/ daß er sie eigentlich erkennen/ wie er selber hiervon sprechen:
ich erkennen d Meinen/ und sein bekannt d Meinen/ wie ich mein Vater kennen/ und ich kennen d Vater; d Herr kennen d Weg d Gerechte; d Fest Grund Gott bestehen/ und haben d Siegel/ d Herr kennen d seine.
auf welches göttlich kennen sich König David in seine tief Not/ und äußerst Verlaßen berufen haben: Herr du erkennen meine Seele in d Not.
welches Erkennen durch und durch mengen sein mit alle Göttliche Gütigkeit/ d lassen Gott d Herr gehen vor d Angesicht d/ d er kennen; und mit alle göttlich Seligkeit/ also/ daß er d jenige/ Die_Er erkennen/ verordnen haben/ daß sie gleich sein sollen d Ebenbild seine Sohn/ die er aber verordnen haben/ die haben er auch berufen/ welche er aber berufen haben/ die haben/ er auch gerecht machen/ welche er aber gerecht machen/ Die_Hat er auch herrlich machen.
mit diese seine Göttliche kennen Saallet er auf diese seine Pfeil/ nicht nur dann/ wann sie schon auf d Welt sein/ sondern auch dann/ wann sie d Welt noch nicht begrüßen haben/ auch dann rufen er sie schon zu:
ich rufen dich bei deine Name/ und nennen du/ da du mich noch nicht kennen:
ich kennen du/ ehe ich dich im Mutterleib bereiten haben/ und sondern dich aus/ ehe du von d Mutter gebären werden.
so sorgen Gott vor diese seine göttlich Pfeil/ daß er sie auch auf eine göttlich Art und Weise schärfen/ daß wir von sie die jenige müssen sagen/ was d Geist Gott von d Pfeil d Herr Messiae sagen:
scharf sein deine Pfeil/ daß d Volk vor du niederfallen mitten unter d Feind d König.
Gott schärfen ihr Geist/ daß er müssen behend und beredt sein/ und durch alle Geist gehen/ wie verständig und scharf sie sein:
er schärfen ihr Auge/ daß sie mit denselben gar scharf in d Sonne d Gerechtigkeit christum jesus sehen können/ wie d Adler mit Thren geschärft Auge in d irdisch Sonne ohne einzig Verletzung sehen können/ oder wie von d blind Mensch/ d d Herr Jesus seine Auge schärfen/ sagen werden/ er können alle scharf sehen:
er schärfen ihr Wort daß sie sein scharf Spieß und Nagel/ schreiben durch d Meister d Versammlung; daß sie reden als Gott Wort/ daß sie müssen scharf sein/ denn keine zweischneidig.
Schwert/ und durchdringen/ bis daß sie scheiden Seele und Geist/ auch Mark und Bein:
er schärfen sie durch und durch/ also/ daß scharf erfinden werden im Gericht/ und bei d Gewaltige müssen man sich ihr verwundern.
wann aber diese Gott Pfeil zu schwer an d Erde hängen wollen/ und wellen sich gar schwer in d Höhe Gott über d irdisch Wesen treiben lassen/ so befiedern er sie (so zu reden) mit seine Göttliche Kraft und Macht/ daß sie dann neu Kraft kriegen/ daß sie auffahren mit Flügel wie Adler/ daß sie laufen/ und nicht matt werden/ daß sie wandeln/ und nicht müde werden.
so sorgen d sorgend Gott vor diese seine Göttliche Pfeil in seine alle versorgend Hand/ in unterscheiden Stand diese Welt/ daß eine jedwede können sagen:
d Herr haben ich zum rein Pfeil machen/ und ich in seine Köcher stecken.
wer machen aus diese Kind eine Fürst/ aus d ander eine Kanzler/ aus d dritt eine Bürgermeister?
d stark Hand d stark Bogen-Schützen.
diese Gott Hand brauchen in diese Welt diese Kind zu diese/ und eine anders zu eine ander Dienst/ diese in diese/ jen in eine ander Stadt/ diese in diese/ jen in eine ander Land/ ja so gewiß/ und so frei Gefallen/ als wann eine stark Held d Bogen spannen/ und seine Pfeil verschießen/ wie er wollen/ und wohin er wollen/ wie wir davon in unsere christlich Kirche singen:
ezech. vers. 21.
Johan. 10. v. 14: 15.
psal. 1, 6.
2. Tim. 2. Vers. 19.
Ps. 31, 28.
Exod. 33. Vers. 18.
Rom. 8. v. 29: 30.
es. 45, 4.
jer. 1, 5.
Ps. 45. 6.
Sap. 7. 22.
marc. 8, 25
Ecclel. . Vers. 11.
Hebr. 4. Vers. 12.
sap. 8, 1.
Es. 40. 31.
Esa. 49, .
sein nicht sein Erbgut unsere Kind/ d wir von er geben sein/ gleich wie d Pfeil ins stark Hand so sein d Jugend Gott bekannt.
indem d Geist Gott d wohl geraten Kind mit die Pfeil in d Hand eine stark Held vergleichen/ indem führen er uns an d vertuend Hand Gott/ die diese Göttliche Pfeil verschießen.
dazu haben vor Zeit d Held d Pfeil gebrauchen/ daß sie selbig Ent weder in d Feind/ oder in eine Ziel/ oder in eine belagert Stadt haben können einschießen.
wenn d Prinz Jonathan seine Seelen-Genosse d David eine Gemerke entweder d Zorn oder d Gnade d König Sauls wollen geben/ da sprechen er zum David:
setzen du bei d Stein Assel/ so wollen ich zu seine Seite drei Pfeil schießen/ als ich zum Sichermal schießen/ und sehen/ ich wollen d Knabe senden/ gehen hin/ suchen d Pfeil.
werden ich zum Knabe sagen/ sehen/ d Pfeil liegen hiersein hinter du/ holen sie/ so kommen/ denn es sein Friede/ und haben keine fahren:
Sage ich aber zum Jüngling/ sehen/ d Pfeil liegen Dortwerts für du/ so gehen hin/ denn d Herr haben dich lassen gehen.
die sein etwas Besondes sein/ daß d Kranke Prophet Elisa d König Joas anbefehlen mit die Pfeil vor zunehmen/ da er zu er sprechen:
Nimm d Bogen und Pfeil/ und spannen mit deine Hand d Bogen/ tun d Fenster auf gegen Morgen/ und schießen:
und er schießen; er aber sprechen zu er:
eine Pfeil d Heil vom Herr/ eine Pfeil d Heil wider d Syrer/ und du werden d Syrer schlagen zu Avec/ bis sie aufreiben sein.
und er sprechen:
Nimm d Pfeil/ und schlagen d Erde/ und er schlagen dreimal/ und stehen still.
da werden d Mann Gott zornig auf er/ und sprechen:
haben_du fünf oder sechsmal schlagen/ so haben_du d Syrer schlagen/ bis sie auf reiben sein/ nun aber werden_du sie dreimal schlagen.
die sein recht Geheimnis-Pfeil sein/ mit welchen d allwissend Gott durch d Prophet Elisam d König Joab in Israel Glück und Sieg wider d Syrer haben ankündigen wollen.
d wohlgeraten Kind in d Hand d stark Gott sein solch Geheimnis-Pfeil/ von welchen wir auch müssen sagen:
die sein eine Pfeil d Heil/ die sein eine Pfeil wider d höllisch Syrer/ besonders/ wenn sie in d geisellich Stand wohlgeraten/ nach d lebendig Beispiel ihr Herr und Heiland Jesu Christi/ als d von er selber sagen: d Herr haben ich zum rein Pfeil machen/ und ich in seine Köcher stecken.
christus est patris sui sagitta prae apostolis & alijs sanctis tersa & electa, quam in pharetratum sue omniscientiae & providentiae, tum humanae carnis abscondit.
hanc sagittam mittit, quo vult, ejus verbis, & verberib vulneribus transfixit & vulneravit corda fidelium sui amore, eorumque vitia & peccata occidit, sagen Cyrillus und Hieronymus über diese Wort: d Herr Christus sein Gott Tes seine himmlisch Vater rein und auserwählt Pfeil sein vor die Apostel und alle ander Heilige/ d er in d Köcher seine Allweißheit/ Vorsorge und menschlich Leib und Blut verwahren halten.
diese Pfeil drücken er ab/ wohin er wollen/ mit desselben Wort/ Schlag und Wunde haben er d Herz d Gläubige zerspalten und verwunden durch seine Liebe/ und ihr Sünde töten.
von d Bogen d Prinz Jonathan rühmen König David/ daß er nie haben fehlen/ nämlich mit seine Pfeil:
vielmehr können wir diese sagen von d Jesus-Bogen und Pfeil/ die haben nie fehlen/ und wo sie antreffen haben/ da haben sie gewiß d Seele zermalmen/ und d Herz zerspalten.
wie gewiß treffen diese Jesus-Pfeil d Herz Sauli/ daß er davon auf d Erde fallen/ und Zaplend rufen/ Herr/ was wollen du/ daß ich tun sollen?
hä sunt sagittae amoris, horum scopus cor est, in quem collineant, ut vivificent occidendo, sagen d H. Ambrosius, die sein d Liebes-Pfeil (die da von d Blut Jesu sein trunken machen/ die da mit d Jesus Güte und Gnade durch und durch Befüdert sein) d Herz d Mensch sein d Ziel/ darein diese Jesus-Pfeile hinein fallen/ sie töten/ allein durch d Töten machen sie lebendig.
quam beatum est, hac sagitta vulnerari, sagen Origenes, O wie selig sein dieselbige Mensch/ d mit diese Pfeil bis auf d Tod verwunden werden.
von d H. Johanne lesen wir/ daß er auf eine Zeit im Gesicht sehen eine wissen Pferd/ und d darauf sitzen/ haben eine Bogen/ und er werden geben eine Krone/ und er ziehen aus zu überwinden/ und daß er siegen.
Jesus Christus sein d jenige/ d auf diese weiß Pferd seine Göttliche Majestät und Herrlichkeit sitzen/ fein Bogen haben er belegen mit Pfeil/ die da sein sein seine Apostel/ Evangelist und Jünger.
nach die er aber selbig Pfeil bis in d Himmel verschießen/ gebrauchen er sich ander Pfeil/ nämlich treu Lehrer/ Prediger und Hirte/ daß d Heilige zurichten werden zum Werk d Amt/ dadurch d Leibchristi erbauen werden.
Selig sein eine solch Gemeine/ d d allwaltende Gott mit solch rein Pfeil wohl beraten/ die dürfen sich nicht fürchten für d feurig Pfeil d Satan/ denn durch d Geistliche Pfeil machen sie d groß Wunder Gott zu eine ehern Mauer/ wider welche sie durchaus nicht können siegen/ zu ehern Berg/ von welchen alle angeschießen feurig Pftile müssen abspringen.
bei diese ihr Geistliche rein Pfeil dürfen sie nicht zu Tod erschrecken vor d vergiftet und blutt-saufend Pfeil die Verfolger/ denn durch diese Geistliche Pfeil können d Wunder-Gott die Feind abgedrückt Pfeil zurück in d Feind hinein treiben/ daß sie von ihr eigen Blut müssen trunken werden/ und sich vollsaufen.
und unter solch geistlich/ rein und scharf Jesus-Pfeile zählen wir auch billig d Weyland wohl ehrewürdig/ Vorachtbahre/ Wohlgelahrte und in Gott andächtig Herr Tobias Opitz/ wohl verordnet und treufleißig Diaconum zu Litzelstein/ bei Straßbürg liegen/ die eingesargt und geheiligt Leichnam an- noch vor unsere Auge stehen.
dieselbe haben auch d heilig Gott zu seine Reineu/ scharf und wohl gepolirten Geistliche Pfeil machen/ und in seine Göttliche Köcher verwahren halten/ daß er auch sein sein in d Hand d allmächtig Gott als eine Pfeil in d Hand eine stark.
O wie genau haben er auch d allwissend Gott kennen/ daß er er auch gleichsam also zurufen/ wie er vor Zeit Mosi Zugtruffen:
ich kennen dich mit Name/ und du haben Gnade vor meine Auge finden:
fürchten du nicht/ denn ich haben dich bei deine Name rufen/ ich haben dich Erlösel/ du sein mein.
O wie reichlich haben er doch d reich Gott auch in d Fremde versorgen! er haben er auf alle seine Weg/ die er reisten/ behüten/ und haben er Brot zu essen geben/ und Kleid anziehen; Gott haben er sein lebenlang ernähren/ d Engel d Herr haben er von alle Übel erlösen; d gut Hand Gott sein allenthalben in d Fremde über er sein/ wie über d Esra und Nehemta/ dieselbe haben er in d Fremde vornehm Patrone Milde zuwenden/ daß er mit seine treu und unverdrießen Information ihr Jugend von sie so viel Mittel erlangen/ daß er da mit (ohne Beihilfe d lieb Mutter/ als d als eine verlassen.
Wittib mit ihr selber übrig genug zu schaffen haben) sich auf fremd Universität können begeben/ und allda seine rühmlich Erudition vollkommen machen/ woselbst er d Güte d gut Hand Gott noch reichlich empfinden/ indem er selbig auch christlich Herz zuwenden/ die er mit rühmlich und ehrlich Bestallung befördern in eine geistlich Amt/ da dann d Wunder-Gott aus diese teuer Jesus-Pfeilt eine Pfeil d Heil d Herr/ eine Pfeil d Heil wider d Syrer haben machen/ denn/ wie Angelomius über diese Wort schreiben/ sagitta falutis domini est praedicatio sancta, cum decenter exhibetur, & spiritualium hostium certissima interfectio, sie perseveranter agitur; die sein eine Pfeil d Heil d Herr/ wann eine Prediger d heilig Wort Gott mit eine heilig Predigen vortragen/ und wann er richtig und beständig damit fort fahren/ so erlegen er dadurch gewiß d Geistliche Feind/ als d höllisch Syrer zu Avec.
und sein an er wahr werden/ was man aus d Erfahrung pflegen zu sagen:
1. Sam. 20. v. 20: 21.
2. Reg. 13. v. 16-19.
es. 49, 2.
2. Sam. 1. Vers. 18.
actor. 9, 6.
apoc. 6, 2.
Ephes.
4. v. 11: 12.
jer. 1, 18.
zach. 6, 1.
Exod. 33. Vers. 17.
es. 43, 1.
Gen. 28. Vers. 20.
gen. 48. vers. 15: 16.
esrae 7, 29.
Nahe.
2. vers. 8.
2. Reg. 13. Vers. 17.
saepe peregrinus peregrinis surgit in oris, alteriusque manum dextra aliena lavat.
oft geben d fremd wir an d Hand/ was nicht tun unsere Vaterland.
wie man dann d fromm Jüngling Jofeph in seine Vater Haus/ vor eine albern Träumer und nichts werthenfuß- Hader haben halten/ allein in d Fremde haben er d hoch Gott eine großmächtig König an seine Seite setzen zu eine königlich Auge und königlich Rechte Hand in ganz Ägypten Land.
Ach wie wunderlich haben doch d wunder- Gott diese Jesus-Pfeil verschießen bald vorwärts bald hinterwärts/ bald von Mittag gegen Abend/ bald von Abend gegen Mitternacht/ bald von Mitternacht gegen Morgen/ und haben er allenthalben zurufen/ wie er d Prophet Jeremiae zurufen:
Sage nicht/ ich sein zu jung/ sondern du sollen gehen/ wohin ich du senden/ und predigen/ was ich dich heißen.
d letzte Verschießen diese teuer Jesus-Pfeiles sein d weit Verschießen sein/ da d allmächtig Gott denselben durch d zeitlich und selig Tod d Leib nach unter d Erde in d drei Klafter tief/ allein d Seele nach Himmel hoch bis in d hoch Himmel haben verschießen.
d Volk Abari nennen/ führen eine Pfeil in ihr Symbolo zum Gemerke eine himmelan hochfliegend Gemüt/ die sich mit d himmlisch Betrachtung an d Himmel/ und an d Herz d allerhoch Gott anhängen.
d Gelegenheit die haben sie nehmen von eine lehrreich Gedicht/ da vorgeben werden/ daß auf eine Zeit Abariß aus Scythien gebürtig in grichen- laut gefangen liegen/ die haben mit seine Bogen eine aufgelegt Pfeil so weit verschießen/ daß er aus Griechenland bis mitten in Seite fliegen/ welches d Gregorius Nazianzenus von seine Verlangen in Seythien/ als in sein Vaterland auslegen/ und führen es an als eine Bild eine himmel-verlangend Herz/ daß gleich wie d in Griechenland von d Abaride abgeschießen Pfeil nach seine Vaterland/ d Seitenland/ so zu reden/ sich haben sehnen/ daß er auch nirgends anders wollen Hiufallen/ als in Seiten-Land; also werden auch eine himmels-begierig Seele durch ihr Verlangen mit eine geschwind pfeil- Flug in d hoch Himmel treiben/ daß sie auch nirgends anders verlangen hinfallen/ als in ihr Vaterland/ in d himmel- hier sein mehr/ als eine solch durch eine sehnlich Verlangen/ und eine verlangend Sehnen geschehen Verschießen; hier haben d allmächtig Gott in d Tat selbst diese seine rein und wohl polieren Pfeil aus d Welt bis in d Himmel hinein treiben und legen.
O wie eine vielfältig Verlangen und Sehnen haben sich doch bei diese Göttliche Verschießen diese Jesus-Pfeils ereignen!
Verlangen bei seine herzgeliebt Eheliebste/ d etliche siebzig Meile damals weit von er sein/ ach wie oft mögen sie mit d verlangend Hanna mit tränend Auge und blutend Herz ihr (wiewohl in etwas geändert) Verlangens-Wort nach seufzen haben:
ach mein Schatz!
ach mein Schatz!
warum haben ich dich ziehen lassen?
meine einige Freude!
mein einige Trost!
mein Herz!
mein Erbe!
ich haben Schatz genug haben/ wann ich du nicht haben weg lassen; Verlangen bei seine von Gott d Hoffnung gezeigt Ehe-Seegen/ d annoch unter d keusch mütterlich Herz verbergen liegen/ darum es auch die Mensch eine verbergen/ allein d alles-wissenden Gott eine bekannt Verlangen sein; Verlangen bei d herz-betrübt Frau Mutter/ als d da an diese ihr wohlgeraten Sohn einige tröstend und schützend Stab in ihr verlaßen witwen- Stand gedenken zu haben.
O wie willig haben sie Ihreseele statt seine Seele/ ihr Leben statt seine Leben/ in d Hand d allwaltenden Gott einliefern/ wann er_es haben annehmen wollen!
Verlangen bei d selig in d Jesus-Schos lebend Herr Dia- Cono; Owie herzlich haben er verlangen seine er von d Herr Jesu Aubefohlne Kirche-Schäflein mit seine letzte prie- Segen d segnend Gott zu eine immeerwehrend Segen einsegnen/ und sich mit sie absegnen!
O wie herzlich haben er verlangen in d Arme und Schoß seine Ehe-Schäflein einschlafen/ und daher seine teuer erlösen Seele in d Arme und Schoß d Herr Jesu zu überreichen!
doch haben diese sein zeitlich Verlangen weit überwinden sein ewig Verlangen/ da er sein irdisch Verlangen mit d himmlisch/ sein menschlich mit d Göttliche Verlangen verwechseln/ und "mit d Apostel Paulo rufen: und über dieselbige sehnen wir uns auch nach unsere Behaunsug/ die im Himmel sein/ und, wir verlangen/ daß wir damit überkleiden werden/ so doch/ wo wir bekleiden/ und nicht bloß erfinden werden."
welchen Wort wir Food diesmal etwas weiter im Name Jesu nachsinnen wollen.
helfen ich dazu erbitten d Vermögen aus d Höhe/ und seufzen mit ich:
Gen 41. Vers. 40.
jer. 1.
tob. 10. v. 4: 5.
Christe Jesu/ lieb Heiland/ Sende deine Geist Beistand/ d wir in alle Wahrheit leiten/ du zu Lob/ wir zur Seligkeit! Amen
Textus.
so lauten unsere Text/ d wir vor diesmal im Name Gott betrachten wollen/ nehmen aus d 2. Epistel S. Pauli an d Korinthe Cap. V. Vers. 2. 3.
und über demselben sehnen wir uns auch nach unsere Behausung/ die vom Himmel sein/ und wir verlangen/ daß wir damit überkleiden werden/ so doch/ wo wir bekleiden/ und nicht bloß erfinden werden.
tractatio.
so tragen ich E. L. vor unsere abgelesen Text/ daß ich sie daraus wollen vorstellen d Himmel Verlangen stillen d Seelen-Bangen.
wie wir tauen diese Himmels-Verlangen vorhalten werden teils in desselben Verlangen Heftigkeit/ die wir anzeigen d gezwillingte Wort unsere Text/ wir sehnen wir/ wir verlangen; Teil in d Verlangen Seligkeit/ indem dasselbe nach unsere Text fallen auf unsere Behausung d vom Himmel sein/ und auf unsere Überkleidung; Teil in d Bereiten gegen diese Himmels-Verlangen Notwendigkeit/ nach d Wort unsere Text:
so doch/ wo wir bekleiden/ und nicht bloß erfinden werden.
von eine jedwede Stücklein mit gar wenige.
so legen d Apostel Paulus in unsere verleseuen Text vor unsere Auge und Seele diese Himmels-Verlangen stillen d Seele Bangen/ und zwar anfänglich nach diese Verlangen Heftigkeit/ welche er anführen/ wann er zu zweien unterscheiden malen bald nach einander sprechen:
wir sehnen wir/ und wir verlangen. Στενάζομεν, Ἐπιποροῦντες stehen es in d Griechische Grund-Text/ daß beide Wortlein auf eine sehr geschärft Verlangen deuten:
in messen d griechisch Wortlein Σενάζομεν auf eine solch Sehnen deuten/ welches da mit viel Seufzen/ Stöhnen/ Girren und Wirre durchmengen sein/ wie eine von schwer Arbeit abgemattet Knecht mit viel Seufzen sich sehnen nach eine Schatten/ da er seine ermüdet Knochen können hinlegen/ und selbig erquicken: oder wie d Jüngling unter d Trage d Mühlstein/ und d Knabe unter d Straucheln von d Trage d Holz sich sehnen mit herzinniglich Begierde nach einige Erleichterung.
d Wortlein Ἐπιποροῦντες deuten auf solch Verlangen/ die da mit Träne durchmengen/ und aus Leib und Seele/ Herz und alle Vermögen heraus treiben werden/ wie König David seine königlich Seele in diese Verlangen einmengen/ wann er sprechen:
meine Seele verlangen nach deine Heil; wie eben diese König David all sein Vermögen an diese Verlangen anwenden/ da er sprechen: Gott meine Seele dürfen nach du/ mein Fleisch verlangen nach du; wie d Herr Jesus diese Verlangen mit seine Herz Vermögen schärfen/ da er sprechen: ich haben herzlich verlangen; wie d Apostel Paulus seine inner Grund seine Hertzeus in diese Verlangen versenken haben/ wann er sprechen:
Gott sein mein Zeuge/ wie ich nach ihr alle verlangen von Herz Grund in Christo Jesu; ich verlangen dich zusehen/ wann ich denken an deine Träne.
dannenher werden diese verlangend Sehnen und sehnend Verlangen in d Hebreischen Bibel vom Geist Gott nennen von d Stamm-Wortlein avide concupivit, er haben mit herzinniglich Begierde verlangen/ als wenn eine nirgends anders können wohl sein/ als bei d verlangen; wie d Allwaltende Gott sein göttlich Verlangen also beschreiben:
d Herr haben Zion erwählen/ hier haben ich Lust zuwohnen/ dann es gefallen ich wohl/ diese sein meine Ruhe ewiglich: oder als wann eine ohne d verlangt weder leben noch sterben können/ wie d H. Gregorius Nazianzenus sein Verlangen nach seine gut Freund also anführen:
equidem ipse te magis, quam aerem spiro, idque solum vivo, quod tecum sum, vel coram, vel absens per animi simulacrum; und zwar so müssen ich diese sagen/ daß ich dich mehr? als d Luft ein- und aus atmen/ und leben allein hierdurch/ daß ich bei du sein/ entweder nahe und gegenwärtig/ oder abwesend durch eine Gemüts-Vorstellung deine Ebenbild.
sonsten werden auch d Verlangen nennen von d Stamm-Wortlein concupivit ferventi animo er haben verlangen mit Erbitzten und feurig Begierde/ daß er vor d Verlangen brennen und feuern/ dann/ wie d H. Ambrosius reden/ quo diutius abest, quod desideratur, tanto expectantis desideria majori quadam vi amoris ignescunt, caro deficit, sed desiderium alitur & augetur; je lang eine verlangend Mensch auf d Jentge müssen warten/ die er verlangen/ je mehr werden seine verlangend Begierde durch d Kraft und Macht d Liebe anfeuern und entzünden/ d Fleisch nehmen ab/ aber d Verlangen werden nähren und vermehren.
und sein also diese sehnend Verlangen eine solch herzinniglich Regung und Bewegung d gemüths- Neigung/ da eine Mensch d jenige/ was er nicht in d Tat haben/ also verlangen zu haben/ daß er auch anders nicht/ als in demselben/ mit d selb/ durch dasselbe/ was er verlangen/ zu leben und zu sterben begehren.
damit aber E. L. diese sehnlich Verlangen in etwas gut verstehen mögen/ wollen ich sie dasselbe in etlich Gleichnis vorstellen.
wann d natürlich Wärme eine Mensch d genießen Speise und Trank verzehren haben/ so folgen darauf bei eine lebend Mensch eine Hunger nach warm und trocken Speise/ und eine Durst nach eine feucht kühlend Trunk/ wobei d Geschmack statt eine Gewürz sein.
wann d Hitze d Kreuz/ d Aufechtung/ d zorus Gott in d Herz eine gott-ergeben Mensch alle Kraft und Saft d Göttliche Tröstung/ alle Feuchtigkeit d Göttliche Taue/ d Gnade Gott auszehren und ausgebrennt haben/ so entstehen alsdann in er eine solch göttlich und herzinniglich Verlangen/ welches d Herr Jesus selber eine Geistliche Hunger und Durst benennen/ wann er sprechen:
Selig sein/ die da hungern und dürsten nach d Gerechtigkeit/ dann sie sollen satt werden.
von d Verlangen nach frisch Wasser die Hirsch schreiben nicht allein Plinius, sondern auch Augustinus, Ambrosius, und ander Kirchen-Lehrer/ daß es eine wunder- und sonderbar Ursprung haben.
nämlich d gütig Natur haben diese Tier eingeben/ daß es durch d in sich gefreßen und tauen Schlange sein Leben in etliche hundert Jahr hinein fristen können.
daher wann er d Abnehmen d Vermögen und d Leben fühlen/ so begeben er sich an d Höhle und Loch die Schlange/ da dieselbe am meiste antreffen/ an dieselbe Loch legen er sich an mit seine Atem/ da Zibet er so stark/ daß er sie damit aus d Höhle heraus ziehen: alsdann Zutritt er sie mit seine Fuß/ und Frist sie mit samt ihr Gift und Stachel in sich.
welche/ wann er anfangen zu Dauen/ und zuverdauen/ in er eine unleidlich Hitze verursachen/ die er dann alle seine Saft und Feuchtigkeit dermaßen ausdorren und ausbrennen/ daß er vor groß Dnrst müssen herum Tretben über Berg und Tal/ bis er frisch Wasser antreffen; dasselbe trinken er nicht also bald in sich/ sondern er legen sich zuvor hinein/ und kühlen sich damit ab/ hernach trinken er davon/ und erquicken sich.
mit diese Verlangen d Hirsch vergleichen König David sein und alle Kind Gott ihr inner göttlich Seelen-Verlangen/ wann er sprechen:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du/ meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ wann werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen?
d von d schlangen- Gift erhitzt Hirsch sein eine Bild eine von d Sünden-Gift angesteckt und feuernd Mensch wann dar zu schlagen d Flamme d bis in d unter Hölle bräuend Zorn Gott/ d Feuer d höllisch Qual und Pein/ die säugen dann aus alle seine Seelen-Saft/ wie es im Sommer dürr werden Sela; daß seine Kraft vertrocknen wie eine Scherbe.
die treiben er dann in eine solch Durst/ daß seine Seele dürsten/ daß sein Fleisch verlangen in eine trocken und dürr Land/ da keine Wasser sein.
d Heil Augustin. vergleichen diese Verlangen mit eine Feuer/ von welchem d beide Jünger/ d gen Emaus Giengeu/ sagen:
brennen nicht d Herz in wir/ da er uns d Schrift öffnen?
vere desiderium ignis est in corde latens sub emere infirmitatis, sub fumo adscendentium suspiriorum, ignis cor ardere faciens, & sitim spiritualem inducens, ignis cordi lucem infundens:
desiderando enim deum, agnoscit ejus misericordiam & bonitatem, quae notitia maxima est lux.
wahrhaftig sein diese Verlangen d gläubig Kind Gott eine recht göttlich Feuer/ eine solch Feuer/ die da verbergen liegen in d Herz unter d Asche ihr Schwachheit/ und Vater d Rauch ihr aufsteigend Seufzer zu Gott/ als d Gefangene; eine solch Feuer/ die d Herz erhitzen/ und eine Durst erwecken; eine solch Feuer/ d in eine Herz eine Feuer hinein werfen/ dann indem es auf Gott fällen/ indem erkennen damit d Mensch Gott seine Gütigkeit und Barmherzigkeit/ welche dann eine solch Licht sein/ die wir in d Finsternis aufgehen/ daß Finsternis nicht Maß Finsternis sein/ sondern Licht.
eben d angeführt Augustin vergleichen d Seelen-Verlangen mit eine unsichtbar Hand:
desiderium hominis credentis manus est invisibilis dei januam pulsans, sprechen er; d Verlangen eine recht gläubig Christ sein eine unsichtbar Hand/ mit welche wir an d Türe/ ja an d Herz Gott anklopfen.
unsichtbar sein diese geheim Hand/ dann d Mensch sehen sie nicht/ sie hören sie nicht/ sie empfinden sie nicht/ ja sie verstehen sie auch nicht; d drey-einige Gott aber d sehen sie/ d hören sie/ d verstehen sie.
so schwach als aber d Hand d Verlangen die Mensch vorkommen/ so Steg sein doch selbig in d Auge und Herz d majestätisch Gott/ weil Gott d heilig Geist dieselbe Schwachheit auf helfen.
d schwach Anrühren/ dadurch eine krank Weib nur d Saum d Kleid Jesu berühren/ haben eine schlecht Ausehen vor d Mensch:
die sein tief in d Auge und Herz die Mensch hinein gefallen/ wann sie er gar in ihr Arme haben einschließen/ oder wann sie sich an seine ganz heilig Leib haben anhängen/ und gleichwohl werden sie durch d schwach Berühren gesund.
noch Schwücher und gering kommen wir vor d bloß Ansehen d ehern Schlange/ welches d majestätisch Wunder-Gott die von d feurig Schlange gestechen Jude haben anbefehlen.
die sein etwas groß sein in d Auge d Mensch/ wann sie diese ehern Schlange haben müssen umfassen/ oder d Pfahl/ daran sie hangen/ küssen/ oder sich vor dieselbe neigen/ und mit aufgeheben Hand an sie antreten.
allein d allwissend Gott haben gar wohl wissen/ daß etliche so schwach werden sein/ daß sie nicht können heran kommen/ darum haben er auch nichts mehrere von sie begehren/ als d Ausehen d aufgerichtet Schlange.
so schwach und gering sein auch d göttlich Verlangen eine geängstet Kind Gott vor die Mensch/ daß sie auch dasselbe vor nichts halten; allein vordem Thron d Herz d majestätisch Gott da gelten es viel/ so gar/ daß er dasselbe halten vor eine Begehren d er nicht können abfallen mit seine Hilfe/ wie er selber davon sprechen:
Erbegehret mein/ (nämlich durch sein Verlangen) so wollen ich er aushelfen; dann es fällen in d Herz Gott d Vater/ d Vater d Barmherzigkeit/ und d Gott alle Trost/ und verlangen nur eine Bröcklein/ d von d Tisch seine Kind fällen; es fällen auf d Herz Gott d Sohn/ d Herr Jesu und verlangen nur eine Tropflein seine Göttliche Blut; es fällen auf d Herz Gott d Heil. Geist/ und verlangen nur eine Tropflein seine tröstend Gnaden-Meer.
dannenher nennen König David sein göttlich Verlangen eine Erhebung seine Seele in Gott/ wann er also seufzen:
ad te animam meam levavi die lauten zwar in unsere deutsch Bibel also/ nach du Herr verlangen ich; allein nach d Hebreischen grund- Text lauten es also; ich haben meine Seele in d Himmel hinein heben; und nennen also König David d Göttliche Lauge eine Erhebung zu Gott oder in Gott/ nehmen diese Gleichnis-Rede entweder von deneu Vogel/ die sich mit ihr Flügel in d Höhe heben und schwingen; so heben auch d Göttliche Verlangen auf eine verlangend Mensch bis in d Herz d dreieinig Gott/ daß sie auffahren mit Flügel wie Adler: oder von d Geschoß/ welches d geladen Stein und Kngeln/ oder d aufgelegt Pfeil in d Höhe treiben; eben also treiben d Verlangen d verlangend Seele in d hehen Himmel/ daß sie darinnen ihr Wandel haben.
desiderio bono levamurad deum, desiderio malo ad ima praecipitamur:
ipsum tuum desiderium oratio tua est, & sie desiderium continuum, continua quoque oratio sagt der heil. augustinus.
durch eine gut Verlangen werden wir in Gott hinein heben/ durch eine böse Verlangen aber werden wir in d unter tief stürzen: dein gut Verlangen sein dein Gebet/ sein dein Verlangen unaufhörlich/ so sein auch dein Gebet unaufhörlich.
von welcher Erhebung d Verlangen d christlich Kirche pflegen zusingen.
Hiob.
7. Vers. 2.
Thren. 5. Vers. 13.
ps. 119. 8.
ps. 63, 2.
Luc. 22. Vers. 15.
Philip.
1. vers. 8.
2. Tim. 1. Vers. 4.
Psal. 132. v. 13: 14.
Epischist.
9.
arist. de anim.
2. Sum. 2. Text.
8.
matth. 5. vers. 6.
L. 8. C. 32.
psal. 42 v. 2: 3.
ps. 32, 4.
Ps. 22, 16.
ps. 63, 2.
Luc. 24. Vers. 32.
August. Tom. 10. Col. 228.
Ps. 102, 21.
psal 84 v. 2: 3.
Ps. 139, 12.
August. Tom. 8. Col. 1170.
Rom. 8. Vers. 26.
matth. 9, vers. 20.
num. v. 21, 8, 9.
Ps. 91, 14.
Ps. 25. 1.
Es. 40. 31.
von alle Mensch abwenden zu du mein Seele erheben Hab ich allein mein Herr und Gott/ lassen ich nicht werden bewegen.
so stark sein d Verlangen eine gläubig Mensch/ daß dasselbe d stark Gott allezeit lassen vor sich kommen/ wie König David von seine begehrend Verlangen bezeugen:
Herr/ sprechen er/ vor du sein alle mein Begierde/ und me in Seufzen sein du nicht verbergen.
da Dow König David gleichsam eine Unterschied machen zwischen seine begierig Verlangen und seine eigen Person.
von seine eigen Person dürfen er diese nicht sagen/ daß sie allezeit vor d Herr d Heiligengott können vorkommen; allein von seine begierig Verlangen/ dürfen er diese ohne einzig Bedenken sagen/ daß sie allezeit vor Gott sein/ und bei er vorkommen können/ nicht nur du jenige/ die er mit gewiß laut/ deutlich Wort an d Tag legen/ sondern auch d jenige/ die annoch tief in seine Herz verbergen liegen/ d keine Mensch/ ja auch nicht er selber hören/ die hören schon Gott/ die kommen vor Gott stracks/ alsobald/ von Stunde an.
d begierig Verlangen nach Gott kommen alsobald für Gott/ und bringen auch Gott mit sich; d begierig Verlangen nach d Himmel kommen alsobald Vorgott in d Himmel/ und bringen auch d Himmel; d begierig Verlangen nach d Glauben kommen also bald vor Gott und bringen auch mit sich d Glauben.
und sein diese begierig Verlangen eine gläubig Mensch nicht unähnlich d bekehrt groß Sünderin d da zu d Herr Jesu kommen mit Gnade hungrig und durstig Seele.
d Glaube haben sie zwar zu d Herr Jesu als d einzig Gnaden-Thron antreiben allein denselben Glauben haben sie weder mit eine einzig Seufzen/ noch mit eine einzig Wortlein/ am wenigste mit eine einzig Gebetlein zu erkennen geben.
d einzig Verlangen nach d Glauben haben ihr Auge in mild Träne verwandeln/ ihr Hand in d angreifen und Waschen/ d Fuß Jesu/ und staken so ihr Glaube damals vergraben Unler ihr Träne/ verscharren unter ihr Liege an d Fuß d Herr Jesu/ welches Verlangen d Glauben d Herr Jesus dermaßen bezwingen/ daß er sie tröstlich zurufen/ dein Glaube haben du helfen/ gehen hin mit Frieden.
so weit Kömmts auch manchmal mit eine gläubig Kind Gott/ besonders in die Seelen-Anfechtung/ und feurig höllisch Versuchung/ daß es auch nichts von seine Glauben sielen/ mit nichts denselben an d Tag legen/ da hören Mann öfters d Jammer-Klage/ und d steinen-bewegende Winseln:
ach wer nur glanben können!
ach wer nur Glauben haben als eine Senf-Kornlein!
ach ich können nicht glauben!
können_du nicht glauben/ so verlangen doch nur d Glauben/ sehnen du nur nach d Glauben/ dann die sein vor Gott auch schon eine Glaube.
wenn wir in Schrecken und Angst seufzen und ächzen/ und nur mit eine einzig Bewegung d Herz sagen:
Ach Jesu Christe! Hilfe! oder es sein um meine Seligkeit geschehen!
so werden wir bald Hilfe und Linderung verspüren/ sagen d Seele.
Herr Luther.
so reden hiervon auch d Herr Johann Staupit im Büchlein vom Glauben:
es sein nicht weit von einander/ Glauben/ und emsig begehren zuglauben.
Glaube an Christum/ oder begehren zum wenigste zuglauben/ und zweifeln weiter nicht/ du sein in er segnen.
so lahnen hiervon Herr Johann Arnd Wort: alle Seele/ d nach Gott verlangen/ und wollen gerne glauben/ so stark als es unsere Herr Gott begehren/ die kommen schon zu Christo/ die werden er auch nicht von sich stoßen/ ja Gott nehmen alle heilig gut Willen an vor d Tat selbst/ dann Gott tun/ was d Gläubige begehren.
wann eine Mensch in Schwermut und Anfechtung sein/ und verlangen nur zu glauben/ fühlen aber dabei groß Schwachheit/ so sein schon dasselbe Verlangen eine Glaube/ denn die sein eben d jenige d da hungern und dürfen nach d Gerechtigkeit.
so beweglich reden auch hiervon d Herr D. Danhauer: können_du d Glauben in du fühlen/ so danken Gott wo nicht/ so kontentieren du mit deine Verlangen/ und mit d Kampf d Geist und Desfleisches/ dann diese Verlangen nach d Glauben sein daß jenige Wollen/ welches Gott wirken/ die werden auch zu seine Zeit d Vollbringen wirken nach seine Wohlgefallen.
nur seufzen bei diese deine Glauben Verlangen:
Ps. 38. 10.
luc. 7, 38. 50.
Tom. 4. Jenens. F. 299. C. 3.
Matth. 5.
Catch.
Milch. P. 9. P. 287.
Part 10. P. 113.
Philip.
2. Vers. 13.
allein nach du Herr Jesu Christ verlangen ich weil ich hier leben in diese Welt auf Erde/ allein an du Herr Jesu Christ Glaube ich hoffend gewiß/ d Himmel sollen ich werden d Du erwerben mit deine blutt am Kreuz sterben ich zu gut O Du Lamm Gotte/ erhören mein sehnlich flehen meine Auge gen Himmel sehen.
diese begierig Verlangen nach d Glauben sein so stark vor d Ohr d allmächtig Gott/ daß er dasselbe eigentlich und genau hören.
d Verlangen d Elende hören Herr/ ihr Herz sein gewiß/ daß dein Ohr darauf merken/ sagen König David.
sein eine Wunder seltsam Gott hören/ da d Wunder-Gott nicht allein d groß Geschrei/ d Winseln/ d Ächzen/ d Schrei und Heulen d betend und gläubig Kind Gott hören/ sondern auch d Wein/ ja ehe sie rufen/ hören er schon/ d tief und in d Herz annoch wallend und vergraben Verlangen.
deus non solum preces indicativas, verum etiam optativas audit sagt der seele.
Herr Luther:
d heilig Gott hören nicht allein d anfugend/ sondern auch d verlangend Gebet.
von d Wundermann Gotte Mose lesen wir/ daß da er mit d Volk Israel an d rot Meer sein ankommen/ da er d verfolgend Pharao mit seine ganz ägyptisch Heer haben erblicken/ und sie dabei alle für Furcht versinken wollen/ er dann d allmächtig Gott also haben zurufen:
was schreien du zu ich?
nicht mit eine einzig Buchstabe werden daselbst vermelden/ daß Mose zu Gott haben schreien.
zwar d jüdisch Geschichtesschreiber Josephus geben vor/ als wann zu d Zeit Mose zu Gott also haben schreien:
Herr/ diese Meer darin wir stehen/ sein dein/ diese Berg/ die wir beschließen haben sein dein.
wann du wollen/ so müssen sich diese Berg aufmachen/ und wir durchgehen lassen/ d Meer müssen wir zu eine hart gebadet Weg werden/ oder du können wir auch in d Luft durchführen/ daß wir unsere Feind können entgehen.
allein weil d Schrift von diese Gebet wir nichts melden/ können wir uns auch diese d Josephum nicht einreden lassen/ und halten_es gänzlich dafür/ daß Moses damals nicht mit eine einzig Regen seine Lippe schreien haben/ und gleichwohl rufen er d heilig Gott zu/ Mose/ was schreien du?
nämlich sein herzinniglich Verlangen/ sein Seelen-Sehnen nach d Hilfe Gott d/ die heißen er eine laut/ und bis in d hoch majestätisch Himmel dehnend Geschrei.
Ps. 10, 17.
Ps. 6, 9.
Ps. 65, 24.
Exod. 14, 10, 15.
gleichwie eine liebreich Mutter/ wann sie Sicht ihr Herz geliebt Kind im Wasser stecken/ so tief/ daß es damit ganz bedecken sein/ es können nicht mehr um Hilfe schreien/ dann d Wasser laufen er schon in d Mund/ d Hand haben es noch frei/ die treiben d inner Verlangen in d Höhe über d Kopf/ einige Rettung damit verlangen.
d Mutter hören keine Stimme/ keine Geschrei/ keine Wörlein von d halb Ertrunkene Kind/ d bloß Verlangen d arm Kind erregen eine solch groß Geschrei in d mütterlich Herz und Ohr/ daß sie vor Augst in d Wasser mögen springen/ ihr Kind zuhelfen.
so tief versenken oft d Wunder-Gott seine Kind in diese Welt/ daß d Welle d Trübsal über sie zusammen schlagen/ daß hier eine tief/ dort eine tief brausen/ d Wasser d Trübsal gehen sie bis an d Seele/ darum können sie nicht schreien/ sie sein müde werden von Seufzen/ ihr Hals sein heiser werden von Ruf/ dar um können sie nicht mehr laut beten; nichts übrig haben sie/ als d herzinniglich Verlangen/ die hören keine Mensch/ die verstehen oft d verlangend Mensch selber nicht/ d einzig Wundergott nehmen es an als eine himmel-stürmend schreien/ und sprechen zu d verlangend Mensch:
was schreien?
und die sein dann d allervollkommen Gebet in d Herz d dreieinig Gott/ wie es Cassiodorus anmerken:
jstius hominis oratio perfecta est, cujus & causa clamat, & lingua, & actus, & sermo, & vita, & cogitatio, die sein d vollkommen Gebet/ wann eine Mensch also beten/ daß bei er und in er schreien seine Not/ seine Zunge/ seine Werk/ seine Rede/ sein Leben/ seine Gedanke.
können_du nicht mehr bellen/ so seufzen doch/ die sein auch vor Gott eine Geschrei; können_du auch nicht mehr seufzen/ so verlangen doch nur eine Seufzer/ dann auch die sein schon eine laut Ruf in d Herz d drei einige Gott.
und so haben d tödlich Krankheit unsere in d Herr Jesu Schoß selig lebend Herr Diaconum hart verwahren/ wie eine meer- oder Walfisch/ daß er von nichts anders haben reden können/ als von d Angst seine Herz und von Betrübnis seine Seele/ dass sich Gott von er nicht haben tun/ und nicht von er ablassen/ bis er seine Speichel haben schlingen mögen; daß er auch nichts mehr haben übrig haben/ als eine flehentlich Verlangen/ und eine herzinniglich Sehnen/ daß es auch mit er aus unsere Text haben heißen:
wir sehnen wir/ wir verlangen/ damit er dann so beweglich an d Herz und d Seele d drey-einige Gott anschlagen/ daß er dasselbe Gehöretund erhören/ und dasselbe er endlich gewähren.
keine Zweifel sein es/ wann seine herzgeliebt Eheliebste diese Post von ihr Seel. Ehe-Herr Tod werden vernehmen haben/ Besender wann sie sie tief zu Herz werden ziehen haben/ daß dieselbe nicht in ihr Arme/ sondern in d siebzig Meile weit davon seine Geist haben aufgeben/ da sie weder sein letzte Absegnen noch Einsegnen haben vernehmen können/ d/ die werden sie von alle ihr Vermögen nichts mehr übrig lassen haben/ als Stöhnen/ Sehnen/ Verlangen.
d gütig Gott sehen/ hören/ still und erfüllen dieselbe/ besonders wann ihr Verlangen diese Wort in ihr zermalmt Seele heraus dringen:
Job. 7. v. 11: 12-19.
Jesu meine Freude/ meine Herz Weide/ Jesu meine Zier/ ach wie lang/ ach lange sein d Herz bange und verlangen nach du!
Gott Lamm mein Bräutigam außer du sollen ich auf Erde nichts sonst lieb werden!
und die sein eben d jenige Werk/ die wir vorstellen nicht allein d Verlangen Heftigkeit/ sondern auch dieselbe hoch Seligkeit.
Selbige bestehen in demselben unbegreiflich und Höchst-Selige/ Göttliche und himmlisch Gut/ darauf d Verlangen fällen.
dieselbe werden in unsere Text nennen unfer Behausung d vom Himmel sein/ daß wir damit überkleiden werden:
und werden dadurch verstehen d himmlisch und Göttliche Gegend/ da d Drey-einige majestätisch Gott auf seine Göttliche Art und Weise wohnen/ da d heilig Engel d Angesicht ihr Vater im Himmel allzeit sehen.
die sein d recht Gott Burg/ Engel-Burg/ Freuden-Burg/ Friedens-Burg/ Lebens-Burg/ die da von Gott aus d Himmel heraus fällen/ zubereiten/ als eine geschmückt Braut ihr Mann/ sehen da eine Hütte Gott bei d Mensch.
welche Hütte d Heil.
Bernhardus mit andächtig Herz grüßen:
salve civitas sancta, quam ipse altissimus sibi domum suam sanctificavit, ich Gruß du du heilig Stadt/ die er d allerhoch Gott selber zu seine Haus haben heiligen; salve civitas regis magni, ex qua nova & jucunda miracula nullis temporibus defuere ab Initio, ich Gruß du du groß Stadt d groß König/ welche neu und lieblich Wunder-Zeichen je und allewege von Aufang her haben geben/ dann darinnen werden Gott mit d Mensch/ und d Mensch mit Gott in eine Hütte wohnen/ da er vollkommen werden ihr Gott sein/ die sein/ ihr Wollust/ die sie werden Tränke/ wie eine Strom/ ihr Freude/ die sie immer werden erfreuen/ ihr Ehre/ die sie ewig werden erhöhen/ ihr Gut/ die sie ewig werden reich machen/ ihr Weisheit/ die sie ewig werden weisen machen/ ihr Kraft/ die sie ewig werden mächtig machen/ daß sie werden einher gehen in d Kraft Gott/ ihr Seligkeit/ die sie ewig werden selig machen/ alle ihr Güte/ darinnen sie ewig werden leben und schweben/ und werden an sie wahr machen d/ was d Wunder-Gott zu d Mose sagen/ da er zu er sprechen:
Herr zeigen ich deine Herrlichkeit:
ich wollen alle meine Gütebey du vorüber gehen lassen.
diese Göttliche Wunber-Burg Gotte nennen d Apostel Paulus in unsere Text teils eine Behausung/ teils eine Verkleidung.
von d Behausung sprechen er: wir sehnen wir nach unsere Behausung/ die vom Himmel sein.
da wir dann d Geist Gott vorstellen diese Burg Benennung/ und dann dieselbe Besitzung/ endlich dieselbe Gründung; d Benennung bestehen indem Wortlein Behausung/ die werden in d griechisch Bibel geben mit d Wortlein Ὄικητήριον, die heißen eigentlich eine Wohnung/ Behausung/ Sitz/ oder eine Gegend/ da man wohnen können/ wie es auch Plutarchus gebrauchen.
doch werden es auch in verblümt Bedeutung finden/ da es heißen eine Sitz/ d Vermögen/ d Gemüt/ wie denn auch d Apostel Paulus d Wortlein Κατοικητὴριον gebrauchen von eine solch Behausung/ da eine Mensch zu eine Behausung Gott im Geist Miterbanet werden.
daher denn etliche Lehrer unsere Kirche/ als Herr D. Weinrich, D. Balduin, in ihr Commentariis über diese Wort/ diese Behausung auslegen von die verklären Leib/ als herrlich Wohnung d Seele: ander/ als Herr D. Christophorus Scultetus in seine Todten-Krantz nehmen diese Erklärung auch an/ doch also/ daß er auch dabei d ander Lehrer Meinung nicht verwerfen/ die da durch diese Wohnung versehen d künftig unaussprechlich und unaussinnlich Himmels-Freude/ weil beide Meinung wohl neben einander stehen können/ und keine d andere aufheben/ darum dann auch wir auf beide Meinung unsere Absehen richten wollen/ und verstehen durch diese Behausung unsere himmlisch Wesen/ in welche wir Gott samt Christo schon versetzen haben; wie dann dasselbe d Herr Jesus selber also benennen/ wann er sprechen:
in meine Vater Haus sein viel Wohnung; und bei d H. Luca, eine ewig Hütte.
wie dann diese Benennung d majestätisch Himmel auch in d alt Testament nicht ungemein sein.
wann König David d Einwohner diese Himmel beschreiben/ so sprechen er also: Herr/ wer werden wohnen in deine Hütte?
wer ohne Wandel einher gehen.
wann er d Seligkeit d Einwohner diese Himmel in unsere Herz hinein legen/ so sprechen er also:
wohl die/ d in deine Haus wohnen/ ich wollen lieber d Tür hüten in meine Gott Haus/ d lang wohnen in d gottlos Hütte.
wann aber d Geist Gott d majestätisch Himmel eine Haus benennen/ so müssen wir nichts Irdisch mit unsere irdisch Gedanke suchen/ als an eine irdisch und gemein Haus/ dann es sein hier alle göttlich/ alle himmlisch/ welches wir in unsere Herz und Gemüt können fassen.
so oft als wir eine Irdisch Haus ansehen/ so oft sollen wir d himmlisch Haus in unsere Gedanke und andächtig gläubig Beschauung fallen lassen.
wir sehen an eine irdisch Haus d Grund/ darauf es sehen:
wie d Haus sein/ so sein auch sein Grund/ d Haus sein irdisch/ d Grund d Haus sein auch irdisch/ nämlich d Erdboden/ welchen Gott d Mensch Kind geben.
wir sehen hierbei d Grund d himmlisch Haus:
wie dasselbe himmlisch und göttlich sein/ so stehen es auch auf eine himmlisch und Göttliche Grund/ d da sein d Land d Lebendige/ d neu Erde/ die da gründen sein eben auf d Göttliche Edelgestein/ auf welchen d Himmels-Stadt gründen sein/ da d erst Grund sein eine Jaspis/ d ander eine Saphir/ d dritt eine Calcedonier/ d viert eine Smaragd/ d fünft eine Sardonych/ d sechst eine Sarde/ d siebend eine Chrysolith/ d acht Einberyll/ d neunt eine Topaster/ d zehnt eine Chrysopras/ d elft eine Hyazinth/ d zwölft eine Amethyst; womit dann sehen werden so wohl auf diese Grund unbeweglich Festigkeit/ und fest Ewigkeit wie auch die Göttliche Vergnüglichkeit/ und dann Göttliche Klarheit.
wir sehen an eine irdisch Haus unterscheiden Boden und Wohnung/ messen d allein weise Gott d Noah befehlen/ daß er d Angst-Kasten also sollen bauen/ daß er darinnen unterscheiden Kammer/ und drei Boden machen sollen/ eine unten/ d ander in d Mitte/ d dritt in d hoch.
wir sehen dadurch im Geist an d Himmels-Haus seine unterscheiden Boden und Wohnung/ von welchen d Herr Jesus sagen:
in meine Vater Haus sein viel Wohnung; welche deuten auf unterscheiden Herrlichkeit die/ d in diese Haus werden wohnen.
gleich- wie eine ander Klarheit d Sonne/ eine ander Klarheit d Mond/ eine ander Klarheit d Stern haben/ denn eine Stern übertreffen d ander nach d Klarheit/ also auch d Auferstehung d Tote.
d seel. Herr Luther reden beweglich von diese Göttliche Wohnung:
d Wohnung d Leben sein weiter/ denn d Wohnung d Tod.
ob sie ihr nun hier aus d irdisch Wohnung austreiben/ die lassen ihr nicht kümmern/ es sein Haus/ die d Welt zugehören/ sie aber sehen auf eine ander/ worauf sie zu warten haben.
werden sie hier eine Wohnung verlieren/ so sollen sie in euer himmlisch Vater Haus hundert gut Wohnung davor bekommen/ wo d bleiben und sein/ da werden auch sie und ich bleiben/ daß sie nicht weltlich noch menschlich/ sondern himmlisch Göttliche Wohnung und Haus sollen haben; die sein/ vor eine unflätig/ vergänglich/ unsicher/ unstet Wohnung/ die sie und alle Welt bald lassen müssen/ eitel schön/ herrlich/ weit/ ewig/ sicher und gewiß Wohnung/ die ihr nicht können nehmen werden/ und für jedermann friedlich behalten werden.
wir sehen an eine irdisch Haus unterscheiden Fenster/ durch welche d Licht hinein fällen/ so d ganz Haus licht machen:
wir erblicken dadurch im Geist d Himmels-Haus/ wie dasselbe weder Fenster/ noch Irdisch Licht haben/ noch dieselbe benötigen sein/ messen von demselben d jenige sagen werden/ was von d Himmels-Stadt:
d Stadt dürfen keine Sonne/ noch d Mond/ daß sie sie scheinen/ denn d Herrlichkeit Gott erleuchten sie/ und ihr Leuchte sein d Lamm/ und d Heide/ die da selig werden (und also in d Haus zuwohnen kommen) wandeln in demselben Licht.
wir sehen an eine irdisch Haus/ besonders wann es reich sein/ allerlei Vorrat/ da d Kammer voll sein/ die da eine Vorrat nach d ander können heraus geben: wir erblicken dadurch im Glauben d Himmels-Haus/ die auch voll sein von d reich Gut Gott/ denn es sein anfüllen mit d Gut/ die da sein alle in alle; mit d Gut/ daran wir nichts können mangeln an irgend eine Gut.
solch himmlisch Gedanke können wir bei unsere irdisch Haus haben!
mit solch himmlisch Gedanke haben eine andächtig Lehrer sein irdisch Haus ansehen/ da er durch d zeitlich Tod daraus ausbieten werden/ da er kurz vor seine Ende sein Haus also segnen:
vale domus mea terrestris, salve domus mea coelestis, ego nunc ex una domo in aliam migro: Gehabe du wohl du mein Irdisch Haus/ sein aber grüßen du mein himmlisch Haus/ ich ziehen jetzt durch diese meine Tod aus eine Haus in d ander.
d Himmels-Haus benennen d Apostel Paulus also in unsere Text/ daß er auch dabei anführen desselben Besitzung/ wenn er sprechen:
wir sehnen wir nach unsere Behausung.
d Apostel Paulus schleusen in d Wortlein unsere hinein sich selber/ und alle rechtgläubig Kind Gott.
sonsten pflegen wir ins gemein zu sagen/ was gehen ich Rom an/ haben ich doch keine Haus darinnen?
so müssen wir recht- und ächtgläubig Kind Gott vom Himmel nicht sagen/ was gehen ich d Himmel an/ haben ich doch keine Haus darin?
wohl gehen du d Himmel auch an/ wohl haben_du auch darin ein Haus/ und können auch mit d Apostel Paulo sagen:
wir sehnen wir nach unsere Behausung.
sollen wir nicht eine Haus im Himmel haben?
haben wir doch d Herr Jesus durch d Gnaden-Wahl d Himmel bereiten von Anbeginn/ ehe d Welt Grund legen sein/ da er wir setzen haben nicht zum Zorn/ sondern d Seligkeit zu besitzen durch sich selbst/ da er für wir sterben sein/ auf daß/ wir wachen oder schlafen zugleich mit er leben sollen.
sollen wir nicht eine Haus im Himmel haben?
haben doch Jesus durch unsere Taufe unsere Name in d Himmel hinein schreiben.
sollen wir nicht eine Haus im Himmel haben?
haben wir doch d Sohn Gott durch sein eigen Blut d Himmel erwerben/ daß wir nun haben d Freudigkeit zum Eingang in d heilig durch d Blut Jesu/ welchen er wir zubereiten haben zum neu und lebendig Weg durch d Vorhang/ die sein/ durch d Fleisch.
sollen wir nicht eine Haus im Himmel haben?
haben wir doch d Herr Jesus durch seine Himmelfahrt d Stadt in d Himmels-Haufe bereiten/ und haben versprechen/ daß er am Jüngste Tag sichtbar Weise wollen wiederkommen/ und wir zu sich nehmen/ daß wir da sollen sein/ wo er sein/ und seine Herrlichkeit sehen/ und also bei er sein allezeit.
Gott haben wir samt Christo lebendig machen/ und haben wir samt er aufwecken/ und samt er in d himmlisch Wesen versetzen in Christo Jesu.
wer wollen wir dann d Himmels-Haus absprechen?
die müssen es auch d Herr Jesu absprechen/ denn in er sein wir in diese Himmels-Haus setzen werden.
so mögen wir in diese Welt Jchts oder nichts haben/ davon wir können sagen/ diese sein unsere/ jene sein unsere; so vergnügen wir doch diese/ daß wir mit Bestand d Wahrheit können sagen:
d Himmel sein unsere/ d Himmels-Haus sein unsere.
Matth. 18. Vers. 10.
apoc. 21. v. 2: 3.
Exod. 33. Vers. 18.
Symp. 4.
Ephes.
2. Vers. 22.
Part. 2. Pag. 22.
Ephes.
2. vers. 6.
joh. 14, 2.
luc. 16, 9.
Ps. 15, 2.
psal. 84 v. 5: 11.
Ps. 115, 16.
Ps. 116, 19.
Es. 65, 17.
Apoc. 21. v. 19: 20.
Genes.
6. v. 14: 16.
joh. 14, 2.
1. Cor. 15. Vers. 40.
Tom. 7. Jen. F. 52.
Apoc. 21. v. 23: 24.
Ps. 144, 13.
Ps. 36, 9. 1. Cor. 15. Vers.
28. Ps. 84, 12.
1. thess. 5. v. 9: 10.
Luc. 10, 20
joh. 3, 3.
Hebr. 10. v. 19: 20.
joh. 14, 3.
Joh. 17, 24.
1. Thess. 4. Vers. 17.
Ephes.
2. v. 5: 6.
warum wollen ich mich denn grämen/ Hab ich doch Jesus noch/ wer wollen ich d nehmen?
wer wollen ich d Himmel rauben/ d ich schon Gott Sohn haben schenken im Glauben?
endlich zeigen wir auch d Apostel diese Haus Gründung/ wo es gründen sein/ nämlich in d Himmel/ davon sprechen er also: wir sehnen wir nach unsere Behausung/ die vom Himmel sein.
und mit diese Grund werden diese Haus von alle Haus in d ganz weit und breit Welt absondern/ und über sie alle erhaben/ daß auch d prächtig und herrlich königlich Haus dagegen nur geringeschwalben-nesterlein sein.
dann/ sein diese Haus im Himmel/ so müssen es wohl d allerheilig Haus sein/ weil man daselbst keine Frevel/ noch Schaden/ noch Verderben hören/ man werden da keine Fluch noch Sünde hören/ dann d Gerechtigkeit wohnen daselbst.
sein diese Haus im Himmel/ so müssen es wohl d weit Haus sein/ darinnen wir alle zusammen Raum genug werden haben/ dann es allezeit werden heißen/ es sein noch Raum da!
O Israel/ wie herrlich sein d Haus d Herr/ wie weit und groß sein d Stätte seine Wohnung/ sie haben keine Ende/ und sein unmaßlich hoch.
sein d Haus im Himmel/ so müssen es eine lieblich und lustig Haus sein/ dann im Himmel sein Freude d Fülle/ und lieblich Wesen immer und ewiglich.
sein d Haus im Himmel/ so müssen es eine fest Haus sein/ dann da können keine Macht noch Gewalt ankommen/ da müssen sich auch keine Übel noch Plage zu diese Hütte nah. darum es auch eine ewig Haus nennen werden/ eine sicher Wohnung/ eine Hütte d nicht wegführen werden/ welcher Nagel sollen nimmermehr ausziehen/ und ihr Seil keine zerreissen werden.
sein d Haus im Himmel/ so müssen es eine gesund Haus sein/ denn da können keine Leid/ keine Schmerz/ keine Klage/ ja auch nicht d Tod hin kommen.
d Haus sein so schön/ daß er nichts zuvergleichen/ so reich/ daß er nichts ermangeln/ so vortrefflich/ daß er nichts können vergleichen werden:
darum es auch mit solch Name benennen werden/ d alle Göttliche Herrlichkeit nach sich ziehen.
es werden nennen d Himmel; O Göttliche Prächtigkeit!
d Paradies; O Göttliche Lieblichkeit! d Schoß Abrahams; O Göttliche Süßigkeit!
d Hütte Gott darin er wohnen; O Göttliche Herrlichkeit!
d Himmlische Jerusalem; O Göttliche Vortrefflichkeit!
diese Göttliche und unbegreiflich Herrlichkeit diese Himmels-Haus haben sie d heilig Coecilia in ihr Herz so tief fassen/ daß sie auch selbig ihr Mörder/ die sie zu Tod haben martern/ vorhalten.
dann da sie dieselbige haben ausführen zu ihr Tod und Marter/ da d jenige/ die sie sollen umbringen/ unterwegs sie beklagen/ daß sie als eine hochgebären/ reich/ verständig/ und Nie-Genung gepreisen Jungfer so jämmerlich sollen umbringen werden/ schade um deine Schönheit/ sagen sie/ schade um deine Jugend/ schade um deine Gut/ schade um deine wohlgebildet Gestalt/ die so jämmerlich sollen zurichten werden!
aber sie geben zur Antwort:
die heißen nicht d Jugend verderben/ wenn sie ich werden zu Tod quälen und martern/ sondern in eine englisch Ehnligkeit verwandeln; die heißen Kot geben/ und Gold davor bekommen; eine gering und eng Wohnung geben/ und davor eine weit und herrlich/ mehr als göttlich/ aus lauter kostbar himmlisch Edelgestein (die auf nichts anders/ als auf d unendlich/ himmlisch Herrlichkeit deuten) und Gold bereitet Haus bekommen; eine finster und klein Winkel geben/ und eine unendlich weit und breit/ hellscheinend Raum bekommen; eine vergänglich Sache dahin geben/ und eine unvergänglich davor bekommen/ d von keine Vergehen noch Tod wissen.
Einengeringen Stein/ d da mit Fuß zutreten werden/ verlieren/ und davor eine königlich Krone/ die da mit lauter glänzend Edelgestein also spielen/ daß sie eine blenden mögen/ davor bekommen.
so haben d heilig Coecilia von d himmlisch Haus/ und die Herrlichkeit und Seligkeit recht zu urteilen wissen!
so müssen auch wir davon urteilen/ und mit d hungarischen Königin Maria singen:
Es. 60, 18.
2. Petr. 3. Vers. 13.
Baruch 3. v. 24: 25.
Ps. 16, 11.
Ps. 91, 10.
2. Cor. 5. Vers. 1.
Es. 33. 20.
Apoc. 21. Vers. 4.
Matth. 5. v. 12.
Luc. 23. v. 43.
Luc. 16, 23
Ps. 15, 1.
Apoc. 21. Vers. 20.
richten wie sie wollen jetzund mein Sache/ weil ich sein schwach und Gott ich lassen Furcht finden/ so wissen ich/ daß keine Gewalt bleiben fest/ sein gut/ die zeitlich müssen verschwinden/ d ewig Gut/ machen recht Mut/ dabei ich bleiben/ wagen Gut und Leib/ Gott helfen ich überwinden!
diese Himmels-Haus benennen d Apostel Paulus in unsere Text noch mit eine Name/ und heißen es eine Überkleidung/ wann er sprechen: wir verlangen/ daß wir damit überkleiden werden:
gleich wie d Apostel Paulus d Sterben eine Mensch nennen eine Entkleidung/ wann er sprechen: wir wollen lieber nicht entkleiden sein/ die sein/ Sterben/ weil wir mit d Tod gleichsam d alt/ befleckt/ sündlich Bettel-Rock unsere sündlich Fleisch ausziehen/ und eine feyer- Kleid d Herrlichkeit anlegen/ gleichwie d Engel zu die/ d vor er sein/ da d Josua in unrein Kleid vor er stehen sagen:
Tut d unrein Kleid von er; und d Engel sprechen:
sehen ich haben deine Sünde von du nehmen/ und haben du mit Feier-Kleid anziehen:
dannenher d H. Chrysostomus von die sterbend Mensch sagen:
eadem facilitate corpus exuere debemus, qua festem, uti joseph pallium reliquit aegyptiae:
so leicht als wir eine Kleid ausziehen/ so leicht sollen wir auch unsere Leib durch d Tod ablegen/ wie d Jüngling Joseph seine Mantel d Egypterin haben lassen.
also nennen er im Gegenteil d künftig Verklärung unsere Leib/ mit welche wir in d Himmels-Haus werden wohnen/ eine Überkleidung/ und sein diese geblumt Redens-Art nehmen von d Kleid/ in welche wir unsere Leib in diese Welt einkleiden/ wie wir dann diese unsere Leib auch mit alle Recht Kleid d Seele können nennen/ mit welchen d Seele/ so zu reden/ einhüllen und einkleiden werden.
allein eine solch Kleid sein unsere Leib in diese Welt/ d wir wohl heißen können eine zerreißen/ abgetragen/ abgeschabt/ mit d Flecken d Krankheit/ durch und durch befleckt Kleid/ daran zwar d Arzt flicken/ aber nur so lange/ als es d Stich halten; wann es dann nicht lang halten können/ so heissen es dann: wann d Arzt schon lange daran flicken/ so gehen es doch endlich also: heute König morgen tot.
diese Kleid diese unsere Leib müssen wir an wir tragen/ so lange wir leben.
leben eine 20: 30: 40. Jahr/ so tragen er diese Kleid 20: 30: 40. Jahr lang: leben jemand 60: 70: 80: 90. Jahr/ so tragen er auch diese Kleid 60: 70: 80: 90. Jahr/ bis wir damit in unsere Grab/ als in unsere Schlaff-Kammer tragen werden.
in unsere irdisch Schlaff-Kammer/ wann wir uns zu Ruhe begeben wollen/ so legen wir unsere Kleid ab/ und wenn es gegen d lieb Sonntag oder eine hoch Fest-Tag gehen/ so legen wir eine ander Kleid an/ nämlich eine feyer- oder Sonntags-Kleid/ wann wir_es haben.
eben also/ wann wir mit d Kleid unsere Leib in unsere Ruhe-Kammer unsere Grab legen werden/ da legen wir auch/ so zu reden/ d alt Kleid ab/ d Wurm Ziehen wir ab/ d Verwesung legen es von wir weg/ so lange/ bis d groß Sabbat d Auferstehung d Tote werden anbrechen/ da werden wir dann mit eine ander Kleid überkleiden werden/ da d verweslich werden anziehen d Unverwesliche/ d sterblich d Unsterblichkeit; und alsdann werden wir an unsere Leib haben eine Feyer-eine Sonntags-Kleid/ da er sein zuvor säen verweslich/ werden auferstehen unverweslich/ er sein säen in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit/ er sein säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft/ er sein säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib.
indem aber diese Veränderung d Kleid unsere Leib nicht schlecht Ding eine Auskleidung/ sondern eine Überkleidung nennen werden/ haben d Herr D. Balduinus in seine Commentario über diese Wort diese anmerken:
hanc festem non saltem induimus sed & superinduimus, quia corpus quoad substantcium idem manet, cui in resurrectione restituitur anima, sed accedit insuper tanquam singulare ornamentum gloria corporis, quam anima una cum corpore superinduet.
diese Kleid ziehen wir nicht alle an/ sondern wir ziehen es auch über/ dann d Leib bleiben wohl einerlei nach d Wesen/ mit d werden in d Auferstehung d Seele vereinigen/ allein hierüber kommen dazu als eine besondere Zierde d Herrlichkeit d Leib/ welche d Seele mit d Leib werden überziehen.
und die sein es/ was d Apostel so herzinniglich verlangen/ wann er sprechen:
wir sehnen wir nach unsere Behausung d vom Himmel sein/ wir verlangen/ daß wir damit überkleiden werden.
die sein es auch/ darinnen bestehen diese Verlangen Seligkeit.
und die sollen auch alle recht und echt Kind Gott/ und also auch unsere hoch Verlangen sein/ Daßauch wir mit d Apostel mögen sagen:
wir sehnen wir auch nach unsere Behausung d vom Himmel sein/ wir verlangen auch/ daß wir damit überkleiden werden.
d klein Kinderhängen um d weynachts- Zeit mit alle ihr Gedanke/ Sinnen/ Dichte und Tracht an d heilig Christ/ besonders auch darum/ weil sie hoffen/ mit eine neu Kleidchen auskleiden zu werden; da zählen sie Tag und Stunde/ da reden sie davon/ da träumen sie davon für groß Lauge.
in diese Stück müssen wir alt und hundert jährig Knabe umkehren/ und wie d Kind werden/ und nach diese unsere himmlisch und Göttliche Überkleidung verlangen/ und mit d Prophet Esaia sagen:
Herr/ wir warten auf du im Weg deine Rechte/ d Herz Lust stehen zu deine Name/ und deine Gedächtnis.
von Herz begehren ich dein d nachts/ dazu mit meine Geist in ich wach ich früh zu du.
eine Hungrige verlangen Speise/ eine durstig sehnen sich nach eine Trunk/ eine Siechling wünschen Gesundheit/ eine sterblich kirren nach d Leben/ eine Arme suchen Reichtum/ eine Ermüdete ächzen nach d Ruhe/ eine Gefangene seufzen nach d Erlösung:
eine recht schaffen Kind Gott aber ächzen und lechzen nach d Himmel/ weil es wissen/ die es daselbst werden erlangen d Speise/ die es werden satt machen ohne einige Hunger; eine Trunk/ d es werden Tränke/ daß keine Durst mehr an er werden haften können; Gesundheit Ohe einzig Empfindung einige Schmerz; Leben ohne einzig Furcht d Tod/ als d da nicht mehr werden sein; Reichtum ohne einzig Mangel an irgend eine Gut; eine Ruhe ohne einige Verurunhigung; eine ewig Erlösung/ bei welche auf d Erlöste keine Sonne/ oder irgend eine Hitze werden fallen.
wann eine Kind in d Fremde herum treiben außer d Vaterland/ absondern von Vater/ Mutter und alle Befreundete/ so treiben es d natürlich Verlangen ohne Unterlaß in sein Vaterland/ und zu d lieb seinigen/ da es auch mit demselben mehr sein/ als in d Gegend/ da es sich wesentlich aufhalten/ wie d H. Augustinus von d liebend Seele sagen:
Anima plus est, ubi amat, quam ubi animat, d Seele sein mehr da/ da sie lieben/ (oder die sie verlangen) als da/ da sie beseelen.
wir gläubig Kind Gott so lange als wir in diese Welt leben/ so lange leben wir in d Fremde/ oder/ wie d Geist Gott reden/ peregrinamur a domino, wir wallen d Herr.
allein in d Himmel/ da haben wir unsere recht Vaterland/ daran Jesus sein Blut anwenden.
da haben wir Gott d Vater/ d auch wir angehören als unsere himmlisch Vater/ d wir auch täglich als seine Kind anrufen/ wenn wir sagen:
Vater unsere d Du sein im Himmel; da haben wir d Sohn Gott christum jesus/ d wir angehören als unsere Bruder/ die sich nicht scheuen/ wir seine Bruder zu nennen; da haben wir Gott d heilig Geist/ die wir angehören als unsere mütterlich-gesinnt Tröster; da haben wir d heilig Engel/ die wir angehören/ als unsere Mit-Knecht.
dahin müssen wir uns auch sehnen/ und durch d stet unabläßliche Sehnen dasselbe unsere himmlisch Vaterland in unsere Herz tragen/ wie d Geistgott die Israelit d Verlangen nach d irdisch Jerusalem als ihr irdisch Vaterland einbilden/ wann er zu sie sprechen: gedenken d Herr in fremd Land/ und lassen ihr Jerusalem im Herz sein.
wer in eine alt baufällig Haus wohnen/ da er sich alle Augenblick d Einfallen befürchten/ und haben eine ander fest und prächtig königlich Schloß mit königlich Gut anfüllen/ mit königlich Schutz verwahren/ d werden sich ja danach sehnen/ und d alt Nest liegen und stehen lassen; wir leben in diese Welt als in eine alt sechs tausend-jährig Schwalben-Drachen löwen-und Leoparden-Nest/ da auch alle daran krachen und prasseln/ brechen und fällen wie an eine alt hundert-jährig Mensch:
wir wissen aber auch/ daß wir eine Bau haben von Gott erbauen eine Haus nicht mit Hand Geinacht/ dass ewig sein im Himmel; in dasselbe müssen wir einziehen mit unsere Begierde/ und wohnen mit unsere Verlangen/ als in d neu und heilig Jerusalem/ die da zu wir hernieder fahren/ aus d Himmel von Gott.
si in tabernaculo tuo parietes vetustate nutarent, tecta desuper tremerent, &domus jam fatigata, jam lassa, aedificiis jam senectute labentibus ruinam maximam minaretur, nonne omni celeritate migrares?
mundus ecce nutat & labitur, & sui ruinam non tam senectute rerum sed fine testatur, & tu non deo gratias agis, non tibi gratularis, quod exitu maturiore subtractus ruinis & plagis imminentibus exuaris? sagt der h. cyprianus:
wann d Wand an deine Haus/ darinnen du wohnen/ begüten baufällig zu werden/ d Balken fangen an zu krachen/ und fallen hier und dort etwas eine/ also/ daß es d endlich Einfall und Untergang drohen/ werden du nicht in alle Eile heraus rücken?
sehen/ d Welt Waucket/ und zeigen an ihr Untergang/ nicht allein mit ihr Alter/ sondern nunmehr mit d herannahend Ende/ und du danken Gott nicht/ freuen du auch nicht/ daß du durch eine zeitig Ausgang solch Plage entrinnen?
sehen doch/ O lieb Mensch/ an d vernunft-lose Kreatur/ die haben nichts an diese Himmels-Haus/ sie empfinden auch keine Seligkeit dieselbe/ sie werden auch nicht hinein kommen/ und gleichwohl sprechen d Geist Gott von sie:
d ängstlich Harren d Kreatur Warter auf d Offenbahrung d Kind Gott/ dann wir wissen/ daß alle Kreatur sehnen sich mit wir/ und ängsten sich noch immerdar.
diese stumm und dumm Kreatur mit ihr Verlangen (die nach ihr d allein weise Gott allein bewußt Art und Weise geschehen) nach d Erlösung d Kind Gott/ die beschämen ja/ die klagen du/ O lieber Mensch an/ bei d drey-einige Gott/ wann du keine Verlangen noch Sehnen nach diese deine Haus vom Himmel in du fühlen und empfinden.
d dürstend und lechzend Hirsch d König Davids d laufen allenthalben vorüber/ und lassen hinter und vor sich liegen königlich Stätte und Haus/ schön anmutig Feld und Wald/ lieblich und blumen-reich besät Wiese/ und verlangen nur frisch Wasser/ damit er sich können abkühlen und erquicken.
Gehe/ O Mensch mit deine hertz- und seelen-inniglich Verlangen d Welt und alle weltlich Wesen vorüber/ und lassen alle liegen und stehen; Gehe vorüber d zeitlich Gut/ d zeitlich eitel Ehre/ d fleischlich Lust/ d weltlich Wollust/ und sagen von alle; die können meine Seele nicht vergnügen/ und mein Verlangen nicht sättigen/
2. Cor. 5. Vers. 4.
Zachar.
3. v. 3. 4: 5.
Sirach.
10. Pers. 12.
1. Cor. 15. Vers. 13.
1. Cor. 15. v. 42: 43: 44.
fol. 630.
es. 26, 8: 9.
Ps. 17, 17.
Apoc. 7. Vers. 17.
Apoc. 21. Vers. 4.
apoc. 21. vers. 4.
Ps. 34, 11.
Hebr. 4. Vers. 10.
Apoc. 7. Vers. 16.
2. cor. 5, 6
matth. 6, 9
hebr. 2, 11
Apoc. 19. Vers. 17.
cap 22, 9
Jer. 51, 50.
2. cor. 5. 1
Apoc. 21. Vers. 10.
serm. 4. de mont, pag. 215.
Rom. 8. v. 19: 22.
d ganz Welt nicht erfreuen mich/ nach Himmel und Erde fragen ich nicht/ wenn ich dich nur Herr können haben.
diese Herr und sein Himmels-Haus sein es einzig und allein/ d dr d Seelen-Verlangen können still.
dahin treiben all unsere Verlangen d Geist Gott/ wann er wir zurufen: Suchet (nämlich mit euer Verlangen) was droben sein/ da Christus sein/ sitzend zu d Rechte Gott/ trachten (nämlich durchs Verlangen) nach d die droben sein/ nicht nach d d auf Erde sein.
mit solch Verlangen haben d H. Apostel Paulus nach diese Himmels-Haus trachten/ da er von er selber sprechen:
ich jagen er nach/ ob ich_es auch ergreifen mögen/ nach die ich von Christo Jesu ergreifen sein/ ich verlassen/ was dahinten sein/ und strecken mich zu d/ die da vorne sein/ und jagen nach d für gesteckt Ziel nach d Kleinod/ welches vorhalten d himmlisch Berufung Gott in Christo Jesu!
bei d heilig Johanne in seine geheimbten Offenbahrung treten d Kind Gott zusammen mit ihr Verlangen nach diese ihr himmlisch Wohnung/ daß d heilig Johannes von sie sprechen:
und d Geist/ und d Braut sprechen kommen/ und weh es hören/ d sprechen/ kommen/ und wen dürsten/ d kommen; es sprechen/ d solch zeugen/ ja ich kommen bald/ Amen; ja kommen Herr Jesu.
d heilig Augustinus sein auch ganz und gar von diese Verlangen nach Biesem Himmels-Haus einnehmen/ wie er von er selber zeugen in seine Manual.
da er seine Seele also anreden:
o anima mea suspira ardenter, & desidera vehementer, ut possis pervenire ad istam supernam civitatem, de quantam gloriosa dicta sunt.
amore potes adscendere, amanti nihil est diifficile, nihil impossibile, anima, quae amat, adscendit frequenter, & currit familiariter per plateas coelestis jerusalem, visitando illos patriarchas & prophetas, salutando apostolos, admirando exercitus martyrum & confessorum, choros virginum speculando & omnium sanctorum. o meine seele erseufze inbrünstig/ und verlange hefftig/ daß du möchtest kommen in die himmlische stadt/ die da droben ist/ von welcher solche herrliche dinge gesagt werden.
durch d Liebe können_du dahin gelangen/ eine Liebeende sein nichts schwer/ nichts unmöglich; d Seele/ die diese himmlisch Wohnung lieben/ die gehen gar oft in dasselbe Haus hinein/ sie durchlaufen ganz bekannt alle Straße und Gasse/ diese himmlisch Jerusalem/ alle Wohnung diese Haus vom Himmel.
sie besuchen d Patriarch und Prophet/ sie grüßen d Apostel/ sie verwundern sich über d Heer d Märtyrer und d freudig Bekenner/ sie durchschauen d Menge d heilig Jungfrau/ und alle ander Einwohner diese himmlisch Wohnung.
unter solch himmels-verlangend Seele setzen wir auch unsere nunmehr in d Schoß Jesu selig lebend Herr Diaconum.
sein natürlich Verlangen ziehen er zwar dahin/ da er d allwaltende Gott eine geheiligt Gemeine zu unterrichten und selig zu machen anvertrauen haben/ darunter er auch seine ander Hälfte seine Herz (nämlich seine herzgeliebt Ehe-Gehülffin) wohnen haben; doch haben endlich d Geistliche und himmlisch Verlangen d natürlich Verlangen weit überwinden/ indem er d/ die dahinten sein/ vergessen haben/ und haben sich auch mit d Verlangen strecken nach diese Himmels-Haus/ da er auch mit d König David seufzen:
wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen!
was er verlangen/ was er suchen/ die haben er finden/ wonach er sich sehnen/ die haben er in Seinebesitzung über kommen.
Gott helfen auch wir selig/ die wir auch mit himmel-verlangend Seele seufzen:
col. 3, 1: 2
Philip.
3. v. 12: 13. 14.
Apvc. 22. v. 17: 20.
cap 24.
ps. 42 3.
O süß Herr Jesu Christ/ d Du d Sünder Heiland sein/ Führe wir durch d Barmherzigkeit mit Freude in dein Herrlichkeit!
d Drey-einige Gott werden auch unsere Himmels-Verlangen endlich erfüllen/ und wir diese unsere verlangt himmels- Haus eigentümlich übergeben/ und wir hineinführen/ doch anders nicht/ als wann er auch an wir werden finden d Bereiten gegen d Einnehmen diese Himmel Haus Notwendigkeit/ welche dann d dritt Stück sein/ davon d Apostel in unsere Text also sprechen:
so doch/ daß wir bekleiden/ und nicht bloß erfinden werden.
gleichwie d Haus/ wie auch d Überkleidung in d kurz vorher gehend Wort unsere Text geistlich und himmlisch sein/ so sein auch diese Blöße geistlich/ und d Überkleidung himmlisch und göttlich.
wir stellen wir kürzlich vor d Geistliche Blöße Abscheulichkeit/ und d Göttliche Bekleiden Herrlichkeit.
von d Geistliche Blöße und dieselbe Abscheulichkeit sprechen d Apostel Paulus:
so doch/ wo wir nicht bloß erfinden werden.
die sein d Geistliche Blöße/ wann eine Mensch inwendig leer sein vom Glauben an Christum/ und auswendig von d Frucht d Glauben/ als d Liebe/ d Tugend/ d Bescheidenheit/ d Gottseligkeit/ d Mässegkeit.
wer solch nicht haben/ d sein blind/ (nämlich daß er auch seine eigen Blöße und Nackte nicht können sehen) und tapen mit d Hand/ und vergießen d Reinigung seine vorig Sünde.
da d Engel oder Bischof/ zu Laodicea also wandeln/ daß man an er weder d Licht d Glauben/ noch d Glanz d gut Werk können sehen/ da reden er d Geist Gott also an: du sprechen/ ich sein reich/ und haben gar satt/ und dürfen nichts/ und weisen nicht/ daß du sein elend und jämmerlich/ arm blind und bloß.
in diese Geistliche Nackte und Blöße dürfen niemand d allerheilig Gott unter seine Göttliche Auge treten.
so wenig als König Achi zu Gatt d von seine Knecht er zugeführt Darid vor seine Auge können leiden/ da er seine Gebärde verstellen/ und unter ihr Hand kollern/ daß er d Geifer in d Bart laufen/ daher er gar zornig seine Knecht anfahren; warum haben sie diese zu ich bringen?
sollen d in mein Haus kommen?
so wenig können auch d rein Gott d jenige vor seine Sonnen-Helken rein und Göttliche Auge leiden/ die in ihr Geistliche Blöße sich nicht entblöden vor er zu erscheinen:
er lassen sie hinaus treiben von seine Gnadenangesicht und aus seine Himmel/ wie er d nackend Adam und Evam aus seine Paradies Garden lassen heraus treiben; er lassen sie hinaus vor d höllisch Hund/ Wolf/ und Löwe werfen/ wie er d Jerusalem in seine Geistliche Blöße lassen hinaus werfen aufs Feld bei diese Wort: also verachten sein deine Seele/ da du gebären sein; er lassen sie hinaus in d Hölle werfen/ wie d König d jenige Gast/ d da auf seine Sohn Hochzeit kommen/ und haben keine hochzeitlich Kleid an/ lies hinaus werfen mit gebinden Hand und Fuß in d Finsternis/ da Heulen und Zahn Klappe sein.
diese hinaus werfen aus d himmlisch Hochzeit-Haus in d ewig Finsternis hinaus können wir anders nicht entgehen/ als wann wir diese unsere Geistliche Blöße bekleiden nach d Wort d Apostel Pauli in unsere Text:
so doch/ daß wir bekleiden erfinden werden.
welchen Rat wir auch d Sohn Gotte Christus Jesus geben/ wann er sprechen: sehen/ ich kommen als eine Dieb/ selig sein/ d da wachen/ und halten seine Kleid/ daß er nicht bloß wandeln/ und man nicht seine Schande sehen.
diese Geistliche Bekleidung legen etliche alt Küche Lehrer aus von d Vereinigung d Seele mit d versterben und hernach wieder auferwecken Leib/ da d Seele mit ihr vorig Leib wie mit eine Kleid wieder sollen bekleiden werden/ alsdann sollen darauf diese selig Überkleidung d Klarheit Gott/ und d Herrlichkeit d Leib Jesu erfolgen.
diese wie es an d Auserwählte Kind Gott in d Tat und Wahrheit werden erfolgen/ so können wir doch diese von die verdammt durchaus nicht sagen/ die werden zwar auch am Jüngste Tag von d Tod auferstehen/ ihr Leib werden mit ihr Seele wieder vereinigen werden/ und werden auch solch Leib bekommen/ die da unsterblich und unzerstörbar werden sein/ dann sie werden nicht wieder sterben/ so werden sie auch brennen/ und doch nicht verbrennen/ sondern ewig bleiben und leben/ und gleichwohl werden sie nicht überkleiden mit d Klarheit und Herrlichkeit Gott/ sondern diese ihr Unsterblichkeit und Unzerstörligkeit ihr Leib werden sie vielmehr eine Plage/ als eine Gabe/ eine Strafe/ als eine Wohltat sein/ darinnen sie auch auferstehen werden zur ewig Schmach und Schande.
die bewegen wir/ daß wir d Bekleidung nicht von d Vereinigung d Seele mit ihr Leib/ die am Jüngste Tag erst werden geschehen/ verstehen/ sondern von d Geistliche Bekleiden/ die in diese Welt geschehen/ da eine gläubig Mensch d Herr Jesus durch d Glauben in seine Taufe anziehen/ und in demselben angeziehen Jesus-Kleide selig sterben/ als d jenige/ die da in d Herr sterben/ und also auch mit d angeziehen Jesu von d Tote auferstehen/ und vor d flammend Auge d majestätisch Richter erscheinen am Jüngste Gericht/ d erscheinen dann nicht bloß/ d erscheinen dann bekleiden/ die werden alsdann überkleiden werden/ daß sein nichtig Leib werden ähnlich werden d verklären Leib Jesu.
auf diese Bekleidung weisen wir d Herr Jesus/ wann er wir zurufen:
ich raten du/ daß du Gold von ich kauffest/ d mit Feuer durchläutern sein/ daß du reich werden/ und weiß Kleid/ daß du du antuen/ und nicht offenbaren werden d Schande deine Blöße.
in eine schön Bild werden wir diese unsere Geistliche Bekleidung vortragen/ wann d majestätisch Gott von d nackend/ und alle Glauben und gut Werk entblößt Jude sagen:
ich geloben du_es/ und begeben mich mit du in eine Bund/ daß du sollen mein sein; ich baden dich mit Wasser/ und waschen dich von rein Blut/ und salben dich mit Balsam/ und kleiden dich mit gestickt Kleid/ und ziehen du semisch Schuh an/ ich geben du fein leinen Kleid/ und seiden Schleier/ und zieren dich mit Kleienote/ und legen du Geschmeide an deine Arme/ und Kettelein an deine Hals/ und haben du Haarband an deine Stirn/ und Ohren-Ring an deine Ohr/ und eine schön Krone auf dein Haupt.
Summa/ du sein zieren mit eitel Gold und Silber/ und kleiden mit eitel Leinwand/ Seiden und Gestickte/ und sein überaus schön/ und bekommen d Königreich.
bei unsere heilig Taufe da begeben sich d Drey-einige Gott mit wir in eine Bund/ da baden/ da waschen er uns mit seine Blut/ und mit d Wasser-Bad im Wort/ daß nicht eine Flecken/ nicht eine Runzel/ oder d etwas an wir sein/ sondern daß wir sein eine Gemeine/ die herrlich sein/ heilig und unsträflich.
bei d Taufe ziehen er uns auch an/ mit er selber/ als mit d Rock d Gerechtigkeit und Kleid d Heil/ damit kleiden er uns so prächtig aus/ daß wir dann als eine königlich Tochter führen werden in gülden Stück kleiden/ und in gestickt Kleid zum König/ und werden dann stehen zu d Rechte diese Himmels-König/ und werden von seine Hand empfangen d Königreich und eine Krone/ nämlich d Krone d himmlisch Überkleidung mit ewig Klarheit und Herrlichkeit.
wann d Patriarch Jacob vor seine Vater d Jsaac sollen vorkommen um eine angenehm Segen zu erlauern/ so müssen er sich zuvor in d Bruder d Esaus köstlich Kleid einkleiden lassen/ alsdann erlangen er d Vater Segen mit eine Göttliche Nachdruck.
wann auch wir von unsere himmlisch Vater im Himmel d Segen d selig und herrlich Überkleidung wollen erlangen/ so müssen wir auch vor er kommen einkleiden in d weiß Kleid d Unschuld Jesu/ einkleiden in d rot Kleid d blutig Genugtuung Jesu/ einkleiden in d bunt Kleid d ewig Erlösung Jesu/ so werden wir nicht bloß erfinden/ und so werden wir auch überkleiden werden/ weil wir bekleiden erfinden werden.
von d König Ahasver lesen wir/ daß er_es mit seine königlich Haus also halten/ daß niemand an d Tor/ am wenigste gar in d inwendig d Haus dürfen hinein gehen/ d mit eine Sack anziehen sein.
d in d König Haus wollen hinein gehen/ die müssen mit feyer-freuden-und Ehren-Kleid antuen sein/ damit können er vor d König vorkommen/ damit haben er Hoffnung haben/ einige königlich Gnade zuerlangen.
d groß König alle König auf Erde halten mit seine königlich Haus im Himmel auch diese Weise/ daß/ wann jemand in dasselbe wollen eintreten/ d Königliche und Göttliche Überkleidung zu erlangen/ so dürfen niemand davor kommen bekleiden mit dembettel- Sack eigen Heiligkeit/ oder ander erbitten und erkauft gut Werk/ oder aber die Mönch und Ordens-Leute ihr gemein Kleider-Sack.
Sothan bekleidet Mensch werden d Tür d Himmels-Haus vor d Nase zuschließen/ und wenn sie gleich werden anschlagen und rufen:
Herr/ Herr/ tun wir auf!
so werden sie doch nicht einlassen/ sondern mit diese hart Antwort abweisen werden:
wahrlich ich kennen euer nicht.
d Ulpiano, d Kaiser Alexandri Severi Hoffrat wollen seine eigen gemein Kleidung nichts helfen wider d gefast Grimm d Soldat/ die er durchaus wollen tot haben/ die er auch schon zur Erde werfen haben/ und nun an d sein/ daß sie er in demselben Augenblick wollen umbringen.
so bald als aber d Kaiser Severus seine purpur- Mantel auf er werfen/ er damit bedecken/ und gleichsam bekleiden haben/ so bald werden d Grimm d raffend landes- Knecht stillen/ und Ulpianus werden dadurch erretten.
so viel vermögen eine einzig Purpur-Mantel eine irdisch Kaiser:
hier sein mehr/ als eine irdisch Kaiser Purpur Mantel und Kleid:
hier sein d Herr Jesu sein mit seine eigen Purpur-Blut gefärbt Kleid/ die müssen/ die können/ die werden wir auch wider d grimmig Macht/ und mächtig Grimm alle unsere Seelen-Feind helfen.
sonsten so wenig als unsere erst Eltern ihr eigen Auskleidung/ da sie sich in d Feigen-Blatt haben einkleiden/ haben helfen wider ihr natürlich Blöße/ und d Zorn d erzürnt Gott zustillen; (sollen sie helfen werden/ so müssen sie Gott d Herr selber kleiden/ und zwar mit Rock von Fell) so wenig können wir uns selber helfen mit unsere eigen Auskleidung/ wann wir uns in unsere eigen Gerechtigkeit wollen einkleiden/ selbig sein wie eine unflätig Kleid/ die können weder d grimmig Zorn Gott von uns wegtreiben/ noch d Satan und seine Grimm töten.
sollen wir in diese Stück helfen werden/ so müssen wir d Herr Jesus selber auskleiden in seine Göttliche Purpur-Mantel seine blutig Verdienst.
wann dieselbe d Satan an wir ersehen/ so müssen er tausend Meile von uns fliehen/ dann diese Blut töten alle seine höllisch Macht und Gewalt/ gleichwie es sonsten d Feindschaft/ so wider wir sein/ töten.
so bald als dasselbe Gott d himmlisch Vater erstehen/ so bald lassen er alle Feindschaft wider uns verschwinden/ und bringen uns dahin/ da wir von er überkleiden werden.
dann eben durch d Purpur-Blut d Herr Jesu werden wir nahe an Gott bringen/ die wir weiland ferne sein sein.
und die mögen unsere selig Vorfahr wollen andeuten haben/ wann sie ihr Verstorbene in weiß Kleid einkleiden haben/ und also bekleiden begraben lassen/ wie es auch heute zu Tag bei wir geschehen; da sie mit haben andeuten wollen/ daß sie es fest davor halten/ daß gleich wie sie ihr Tote in eine wissen Sterbe-Kleid haben einkleiden/ daß sie auch haben d Herr Jesus durch d Glauben mit seine weiß Unschuld anziehen; d angeziehen irdisch weiß Toten-Kleid werden zwar in d Grabermodern und verfaulen/ aber d angeziehen Jesus werden bei sie bleiben/ bis an d Jüngste Tag/ und weil sie dann also bekleiden werden sein/ so werden sie auch Gott gewiß mit ewig und göttlich Klarheit überkleiden.
worauf d Seele.
Herr Luther eine sterbend Studiosum zu Wittenberg zu seine Zeit versichern/ da er kurz vor seine Tod dieselbe fragen/ wo er durch diese seine Tod wollen hinziehen?
und da er er antworten:
in d Himmel zu meine Jesu.
da er weiter fragen:
was er er dann wollen mitbringen?
da sprechen er/ eine geängstet und zerschlagen Herz/ d mit d Blut Jesu besprengen sein; da sprechen er zu er: fahren wohl mein lieb Sohn/ du werden deine Jesu eine angenehm Gast sein/ die werden du/ wann du also bekleiden zu er werden kommen/ überkleiden mit Unsterblichkeit/ Unverweßligkeit/ Klarheit und Herrlichkeit.
und in diese unbegreiflich Göttliche Überkleidung werden d höchstbetrübt Frau Wittib diese ihr herzgeliebt Seel. Ehe-Herr/ und d lieb Mutter diese ihr lieb Seele.
Herr Sohn/ weil er auch mit Jesu wohl bekleiden aus diese Welt verschieden/ und damit vor d Thron Gott erscheinen/ dermaleinst sehen.
O wie eine hertz- und seelen-erfreulich Ausehen werden d sein!
d herzlich betrübt Frau Mutter sein wohl herzlich erfreuen/ da sie diese ihr lieb Herr Sohn in diese Welt zu allererst erblicken in seine priesterlich Bekleidung in seine Peiesterlichen Schmuck; wobei auch er Gott zurufen:
ihr Priester wollen ich mit Heil kleiden.
unbegreiflich viel mehr werden sie sich erfreuen/ wann sie er im Himmel in diese Göttliche Überkleidung werden ansehen.
zwar durch d selig Ableben diese Seel. Herr Diaconus haben d allwaltende Gott so wohl seine hinterlaßen Frau Wittib/ also auch d Frau Mutter einkleiden in eine Trauer-Kleid/ daß sie mit d geheim Mutter d Kind Israel müssen klagen:
ich haben mein Freuden-Kleid ausziehen/ und d Trauer-Kleid anziehen; er haben sie bekleiden mit eine betrübt Geist.
wir wünschen sie von d drey-einige Gott im Name Jesu/ daß er dieselbe Trauer-Sack wollen ausziehen/ und sie mit Freude gürten:
er schaffen/ daß diese Traurige zu Zion Schmuck vor Asche/ und freuden- Öl vor Traurigkeit und schön Kleid vor eine betrübt Geist geben werden!
wir aber/ Die_Er auch mit d jesus- Kleid in unsere Taufe bekleiden/ regieren er also/ daß wir in demselben freudig und selig mögen entkleiden werden/ d sündlich Leib ablegen/ und d künftig selig Überkleidung teilhaftig machen werden.
2. Petr. 1. Vers. 9.
Apoc. 3. Vers. 17.
Sam. 21. v. 14: 15:
genes. 3, vers. 24.
Ezech. 16. Vers. 5.
matth. 22 Vers. 13.
Apoc. 16. Vers. 15.
dan. 12, 2
gal. 3, 3.
Apoc. 13. Vers. 13.
phil. 3, 5.
apoc. 3, 18
Ezech. 16 v. 8-13.
1. Petr. 3. Vers. 21.
Ephes.
5. v. 26: 27.
Es. 61, 10.
Genes. 27 v. 15. Seq.
Esther.
4. Vers. 2.
Matth. 25. Vers. 11.
gen. 3, 21.
es. 64, 6.
eph. 2, 16.
eph. 2, 13.
Es. 60, 10.
Ps. 132, 16.
Baruch.
4. Vers. 20.
esa. 61, 3.
Ps. 30, 12.
esa. 61, 3.
Christi Blut und Gerechtigkeit/ die sein mein Schmuck und Ehren-Kleid/ damit wollen ich vor Gott bestehen/ wann ich zum Himmel werden eingehen/ Amen.
Lebenslauf.
I. n. j.
d Weil.
Wohl-Ehrwürdige/ Vor-Achtbare und wohlgelahrt Herr Tobias Opitz/ gewesen Diaconus zu Litzelstein/ bei Straßburg in Elsaß liegen/ sein allhier zu Budißin/ von christlich/ ehrbar und fromm Eltern zeugen/ und d 9. Dezember Anno 1648. in diese jammer-voll Welt gebären werden:
die geliebt Vater sein sein d Weil.
Ehren-Wohlgeachte und wohlbenamt Herr Tobias Opitz/ alt Bürger/ wie auch Älteste Derlöblichen Spohrer-Zunfft und Leinwand-Händler allhier:
d Frau Mutter aber sein d gegenwärtig herzlich und schmerzlich betrübt Frau Christina Opitzin/ gebären Kieberin:
diese seine christlich Eltern haben er bald nach seine sündhaft Geburt/ zum heilig Bad d Wiedergeburt befördern/ und nach d Vater Name/ Tobias, ins Buch d Lebendige einzeichnen lassen: und weil sie/ so bald er eine wenig zum Verstand kommen/ in seine zart Jugend/ eine liberal Ingenium, auch so bald sie er in d evangelisch Lateinische Schule allhier bringen/ eine sonderbar Inklination zum studieren bei er verspüren/ haben sie sich keine Mühe und Unkosten dauern lassen/ sondern er durch alle geneigt Willen/ desto mehr in seine Vornehmen zu alle Gute animieren/ daß er von d unter Klasse bis zur ober/ mit sattsam Vergnügung seine Herr Praeceptorum, nach gelegt Christentum dermaßen in linguis & artibus zunehmen/ daß er seine Herr Praeceptoribus, vor ihr treu Information jederzeit groß Dank sagen/ und sich/ mit denselben/ (sonderlich d Herr Rektor, Tit. Herr M.
Johannis Theillii, P. L. Caes.) gut Rat und vorbewusst/ wie denn nicht wenige mit seine lieb Frau Mutter Segen/ Anno 1669. auf d berühmt Gymnasium nachher Danzig begeben/ wo er seine Studia rühmlich kontinuieren, indem er unter d Herr Professor, M. Georgio Neufelden/ De Ente Rationis, und unter Herr D. Strauchio, ex theologicis, de communicatione idiomatum publice disputieren, und sein daselbst bei jedermann lieb und angenehm halten werden/ jedoch haben er nach verflossen 3. Jahr/ ungeachtet seine gut Zustand daselbst/ sich auf d berühmt Universität, nachher Rostock/ neben etliche seine gut Freund begeben/ und unter die beide Herr Professoribus, Doktor Cubabo und D. Varenio, seine Studiis eine Zeitlang fleißig obliegen/ haben aber wegen d Ort unverdaulich Speise sich von dar wiederum/ nach Jahres-Frist/ wegwenden/ und zwar auf einraten Herr D. Strauchii, und gut Recommendation, aus Leipzig/ nachher Straßburg/ dieselbe Herr Theologos auch zuhören/ begeben müssen/ da er denn/ wegen gut Recommendation bald eine frei Accessum erlangen/ seine Studia eifrig kontinuieren, und unter Herr M. Joachimo Zentgraffio.
Prof. Moral.
practico damals ad d. neopetrinae ecclesiasto ordinario & collegii wilhelmi tani paedagogo angelis dedisputiret.
als er sich nun daselbst auch bis ins dritt Jahr aufhalten/ haben er d hoch Gott/ nach seine wunderbar Direktion Anno 1675. durch ordentlich Vokation d durchlauchtig Herr/ Herr Leopold Ludewigs/ pfaltz- Graf beim Rhein/ Herzog in Bayern und Graf zu Velentz/ zu eine Diacono zu Litzelstein bei Straßburg berufen/ welchen Göttliche Beruf auch d Seele.
Herr Opitz gar willig folgen/ und nach getan Prob-Predigt und erlangt Heil. Ordination (beim Konsistorio zu Eßlingen/ unter Herr D. Johann Ulrico Wildio Superintendent daselbst) d dritt Sonntag posen Trinitatis, d gedenkt 1675.
Jahr/ solch Diakonat-Dienst/ mit Freude antreten/ in seine heil- Amt/ seine Zuhörer Gott Wort rein und unverfälscht/ nach Inhalt d ungeändert augsburgisch Konfession und concordien Buch treulich vortragen und so wohl in seine Vaterland/ als ander Ort/ seine christlich Lebens-Wandel also anstellen daß er mehr seine Gott/ als d böse Welt zu dienen sich befleißen.
nach die er nun in seine angetreten Predigt-Amt/ wie sonst jederzeit Gott Segen reichlich spüren/ haben er zu gut Führung seine Wirtschaft/ nach d gnädig Willen Gott/ sich christlich Weise in d heil. Ehestand einlassen/ Anno 1677. am 2. Martii/ mit d wohlehrbar/ viel-ehr- und tugendreich Jungfer Rosine Barbar/ d ehrenfest und wohlbenamt Herr Ludewjgs con- Radi, Ratsverwandte in Bußweiler ehelich geliebt Jungfer Tochter/ mit welche er in liebreich Ehe leben 1. Jahr 4. Woche und 3. Tag/ und sein zwar durch Gott Segen von ihr einige Leibes-Frucht gewärtig sein/ haben aber/ nach Gott Willen dieselbe Geburt nicht erlebeu mögen/ wie groß d Schmerz sein werden/ bei d hinterlaßen Fr. Witwe/ in solch Zustand/ wenn sie ihr lieb ehe- Herr Tod erfahren werden/ sein leicht zuerachten/ und dabei herzlich zuwünschen/ daß sie d hoch Gott/ mit seine heil.
Geist Trost kräftiglich beiwohnen wollen.
wiewohl nun d Seele.
Herr Diaconu, eine Zeitlang mit eine ziemlich Husten belegen sein/ so haben er doch d meiste Ursache seine zunehmend Krankheit d groß Schrecken/ so sie d wütend Franzose/ (mit Erstürmung ihr Stadtlein und Festung) eine jagen/ zumessen deswegen sie sich mit Hinterlaßung d ihrige nachher Straßburg begeben müssen! weil er nun solch Gestalt müßig Zeit haben/ haben er belieben sein Vaterlade und d lieb seinigen noch einst zubesuchen/ haben auch/ so es Gott fügen/ indem selbig Ort alle weit und breit verwüsten/ allhier Kondition antreten/ und sein lieb Ehe-Weib/ welche er vor seine Ende schmerzlich bedauern und beklagen/ hernach holen.
allein d wunderbar Gott schicken es gar anders; denn nach die er von Straßburg ausreisen/ haben sich ehe er nach Leipzig kommen/ d Hust vermehren und einige Schwindsucht bei er ereignen; ob er nun gleich in Leipzig von seine Herr Schwager und Frau Schwester wohl in acht nehmen und pflegen werden/ haben sich doch d Unpäßlichkeit nach und nach vermehren/ daher er seine Reise beschleunigen wollen/ und sein am Freitag 4. Woche mit seine Frau Mutter allhier/ welche gleich damals in Leipzig sein/ ziemlich schwach und krank ankommen/ sich auch alsbald einlegen/ worüber gedenken seine Frau Mutter/ neben d Frau und Jungfer Schwester/ wie auch d Schwager nicht wenig erschrecken; ob sie nun bald d Herr D. Lehman/ nachmals auch Herr D. Bräunechen zu Rate nehmen/ gut Arzneimittel anwenden lassen/ und seine Gesundheit/ (wonach er sich auch seine lieb ehe- Frau und Schwieger-Eltern wegen sehr sehnen) gerne raten wollen/ so haben doch d Husten und d Mattigkeit (wobei er auch eine böse Hals bekommen) merklich zunehmen/ also daß man vor alle Ding d teuer erlösen Seele bedenken/ und er/ durch Tit. Herr Martinum Francisci, Diaconum allhier/ am Montage 3. Woche/ durch d Hochwürdigeabendmahl/ zu mehrere Versicherung seine Seele Seligkeit/ speisen und Tränke lassen.
wiewohl nun d selig Herr Opitz lieber bei seine lieb Ehe-Frau/ d versprechen Treue/ durch seine Segen und valet- Wunsch ablegen/ als daß er hier seine Geist aufgeben/ so machen er sich doch allbereits zu eine Seligenabschied bereit/ erzählen/ so viel d Schwachheit leiden wollen/ seine Lebens-Wandel kürzlich/ und erwarten d Herr gnädig Willen geduldig.
unterdessen werden mit möglichst Arzneimittel/ wie nichts wenige mit sorgfältig Wartung fortfahren/ aber leider! alle vergebens und umsonst/ sondern d Kraft nehmen ab/ daß er seine 3. Tag vor seine Ende/ nicht mehr mächtig sein/ und als er vergangen Sonntag nach Mittag fast mit d Tod Umbging/ auch er d Fluß so heftig auf d Brust fallen/ d er groß Qual verursachen/ und er merken/ daß d gefallen Fluß nicht wieder nachlassen mögen/ werfen er d recht Hand von sich aufs Bett/ sagend/ gut Nacht/ gut Nacht/ Mutter/ er alsobald auch darauf von d gegen wertig Jungfer Schwester und Herr Medico Abschied nehmen/ werden von seine Frau Mutter und Jungfer Schwester inständig zu Gott seufzen/ auch nach d vor wohl gedenkt Herr Diacono eilend schicken/ welcher zwar erscheinen/ d Herr Patient aber in äußerst Todes-Noth antreffen/ welche auch also mit d priesterlich Segen/ unter während Gebet und Säufftzen d Frau Mutter und Geschwister seine teuer erlösen Seele Gott d himmlisch Vater wieder aufgeben/ und Derseelen nach aus diese seine Irrdischen-In d himmlisch Vater-Land zu alle Heilige und Auserwählte versammeln werden.
so geschehen am vergangen Sonntag/ abends drei Viertel auf 6. Uhr/ nach die er sein christlich/ und wohlgeführt priesterlich Leben bringen auf 29. Jahr 11. Woche und 5. Tag.
Gott trösten voraus/ d über diese Todesfall/ betrübt abwesend Frau Wittib und stärken dieselbe ihr Leibes-Frucht/ daß sie von d selb gesund und fröhlich mögen genesen.
d hoch Gott trösten auch d gegenwärtig hochbetrübt Fr. Mutter/ Fr. und Jungfer Schwester/ Schwager und in Sonderheit d abwesend Fr.
Schwester neben ihr Eheherr in Leipzig/ wie auch d ausländisch Herr Bruder wenn sie d Todes-Fall ihr Herr Bruder erfahren werden/ er behüten sie allerseits vor fern trauern und Herzeleid und geben sie alle seelen- und Leibes-Wohlfarth/ durch Jesus Christum Amen.
