concio threnodica.
die sein: Leich: oder Tränenpredigt bei d Begräbnis/ weiland d Ehrbar und viel- ehrentugentreich Jungfrau Elisabeth, d Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Galli Rtzimßkes fürstlich münsterbergisch Hauptman zu Medtzibohr vielgeliebt Jungfrau Tochter/ et_cetera.
welche in wahr und inbrünstig Gläubiger Anrufung d Sohn Gott sterben/ auf d Honighammer/ d 28 Juli/ und hernach zu Medtzibohr d 8. Augusti begraben werden.
halten: durch danielem millichium wartemberg : Silesium Pfarrherr daselbst.
drucken in d fürstlich Stadt Olsse / durch Joh: Bösemesser . 1616 .
d Gestrenge/ ehrenfest und wohlgeachtet Herr Gallo Rtzimßken/ fürstlich münsterbergisch Hauptman zu Medtzibohr/ meine Jnsonderm großgünstig Herr und Gevatter.
Gott d allmächtig reich Segen/ Jesu Christi d himmlisch Bräutigam ungefärbt Liebe/ und d H. Geist Trost/ neben Wünschung alle ersprüßlicher Leib und d Seele Wohlfahrt.
Gestrenge/ ehrenfest und wohlgeachtet Herr Gevatter:
es sagen d geistreich Prophet Esaias, welche nach Erschöpfung D' Welt 3193.
vor Christi Geburt aber 778.
wie Bucholzerus in seine Isagoge Chronologica melden/ leben haben/ am 40 Kapitel also: trösten/ trösten mein Volk/ sprechen euer Gott.
in welchen Wort d Geist d Herr/ mit welchen Esaias treiben sein werden/ alle treu Lehrer und Prediger Manen tun/ wie sie sich gegen seine Volk/ die sein/ alle Gottselige und Gläubige Herz/ wann sie von Gott mit Kreuz und Unglück anheim suchen werden/ verhalten sollen:
nämlich d sie dieselbe im Kreuz und Unglück nicht spotten sollen/ wie da tun Jobs Weib/ so da sagen:
Helletest noch fest an deine Frömmigkeit/ ja segnen Gott und sterben:
die heissen/ wie Luther auf d Rand sagen:
ja du tun fein/ loben und dienen Gott/ und gehen drüber zu Grund.
Item Anna, welche d Blindheit ihr Mann spotten und sagen:
da sehen man/ die dein Vortran nichts sein/ und dein Almosen verlieren sein.
Item/ d gottlos Jude/ so d Gekreuzigte Jesu von Nazareth in d Faust lachen und sagen/ d Du d Tempel Gott zubrechen/ und bauen er in drei Tag/ Hilfe du selber/ sein_du Gott Sohn/ so steigen herab vom Kreuz/ sondern dass sie solch trösten/ und sie aus d heilsam Brünnlein Israeli lebendig und kräftig Trost zu sprechen sollen/ davon Luther selig Gedächtnis also sagen:
officium pij sacerdotis est:
in perpetua vexatione variarum tentationum diabolo sese opponere, tentatos consolari, errantes in viam reducere, dubitantes confirmare, desperantes erigere.
die sein/ d Amt eine so gottselig Priester sein/ in stet Plage/ mancherlei Versuchung d Teufel sich entgegen setzen/ d versucht zu trösten/ d irrend auf d recht Weg zubringen/ d Zweifelnde zu bekräftigen/ und d vorzweifeln aufrichten:
in weich Fall Jesus Christus d Erzbischof d Seele sie mit gut Exempel vorgehen sein/ von welche wir lesen/ d als dieselbe ansehen d betrübt Wettib zu Naim, wie solch wegen ihr versterben Sohn/ so ihr Auge Trost sein sein/ bitterlich weinen/ haben er sie freundlich trösten und sagen:
Noli Flere, Wein nicht.
und Johannis am 11. Lesen wir/ die er auch d betrübt Schwester Lazarus, Martham und Mariam, über seine Tod mit fröhlich Auferstehung d Fleisch trösten haben/ sagend: dein Bruder sollen auferstehen:
ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden Leben/ ob er gleich zeitlich sterben/ und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
solch Vormahnung d geistreich Prophet Esaias, haben ich auch nachfolgen/ und in d Gott d Allmächtige/ die Weg und Gericht unerforschlich sein/ d Herr Gevatter mit groß Betrübnis und Haußereutz haben anheim suchen/ dieweil er dieselbe einige und vielgeliebt Jungfrau Tochter durch d zeitlich Tod/ die wir allzumal unterwerfen sein/ in ihr gut Blüte von diese Welt haben abfordern/ als haben ich (so viel ich Gott gnaden geben und verleihen haben) d Herr Gevatter samt seine lieb Hausehre und Hausfrau/ in seine groß und hoch Betrübnis nicht alleine privatim zu Haus/ sondern auch publice in d Kirche bei gehalten Leich Sermon trösten:
die er solch Erstlichen vor eine Zeichen göttlich Liebe und Gnade erkennen oder halten sollen/ wie davon d Meister d Epistel zun Hebräer am 11. sagen:
mein Sohn acht nicht gering d Züchtigung d Herr/ und verzagen nicht/ wann du von er strafen werden/ denn welchen d Herr lieb haben/ d züchtigen er/ er stäupen aber eine jedwede Sohn/ d er aufnehmen.
esa. 40.
Bucholzerus.
Job. 2. c.
tob. 2.
Matt. 26
marc. 15.
luc. 23.
Luther:
1. pet. 2.
luc. 7.
Joh: 11.
rom. 11.
2. sehen 12.
Ebr: 11.
vors ander/ die seine lieb Jungfrau Tochter gar wohl versorgen sein/ denn Gott/ welcher Lust haben zum Leben/ haben sie vor alle Unglück hinweg rücken/ wie im Buche d Weisheit am 4. schreiben stehen: aber d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe/ denn er gefallen Gott wohl/ und sein er lieb/ und werden weg nehmen aus d Leben unter d Sünder/ und werden hinrücken/ die d Bosheit seine Vorstand nicht verkehren/ noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
psal. 30.
Sap: 4.
vors dritt/ die er solch ich voran schicken haben/ welche er in d restitutionis omniu, in d Anzahl alle Kind Gott in groß Freude und Wonne finden werden/ wie David über d Tod seine Sohnlein sich damit trösten und sagen:
können ich er auch wiederum holen/ ich werden wohl zu er fahren/ es kommen aber nicht wider zu ich.
2.
sa. 12.
weil dann d Herr Gevatter d getan Leichpredig eine Abschrift von ich begehren/ als haben ich er solch nicht versagen wollen noch sollen/ tun derowegen solch d Herr Gevatter zusenden/ mit bitte/ dieselbe wollen damit vor lieb nehmen haben.
hiermit tun ich dieselbe samt seine lieb Hausfrau und Sohnlein/ in Gott Schutz und Schirm befehlen.
dieselbe getreu Gott/ welcher sein d Vater unsere Herr Jesu Christi/ d Vater d Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ wollen d Herr Gevatter samt d seinigen in ihr hoch und groß Betrübnis trösten/ und seine Zusage an sie erfüllen:
ich wollen ihr trösten/ wie eine seine Mutter trösten.
Item/ d mit weinen und Träne Seen/ werden mit Freude ernten: sie gehen hin und weinen/ und tragen edel Samen/ und kommen mit Freude und bringen ihr Garbe.
Item/ Matt: am 5. Selig sein d da leiden tragen/ denn sie sollen trösten werden.
Gegeben auf d Pfarrhof zu Medtzibohr/ im Jahr Christi 1616. d 20 Tag Augusti, an welchem Tag Bernhardus, so eine christlich Lehrer und Abt zu Clarevalla sein sein/ vor 463. Jahr sanft und selig auf d Teuere Vordienst Jesu Christi d Sohn Gott verschieden sein/ sagend:
fateor non sum dignus ego, nec propriis possum meritis obtinere regnum coelorum, coeterum duplo id jure obtinens dominus meus, haereditate scilicet patris & merito passionis, altero ipse contentus alteru mihi donat, ex cujus dono jure illud mihi vendicans non confundar.
ich bekennen d ich unwürdig sein/ können auch mit meine gut Werken und Verdienst/ d Himmelreich nicht erlangen noch erhalten/ aber mein Herr Christus haben dasselbe auf zweierlei Recht/ nämlich aus Erbschaft d Vater/ und durch Verdienst seine Leiden/ dasselbe schenken er ich/ und weil ich ich dasselbe als eine Geschenk billig zueignen/ lassen ich mich nichts anfechten noch bekümmern.
2. cor: 1.
Esa: 66.
Psal. 126.
math. 5.
A. 1153.
lib. 1. vite ipsi cap. 13.
d Herr gevatter Gebet willig Daniel Millichius.
d himmlisch und hochgebenedeit Bräutigam Jesus Christus/ die sich mit wir/ und alle christgläubig jungfräulich Herz/ in d H. Taufe verloben/ in Gerechtigkeit/ und Gericht/ in Gnade und Barmherzigkeit/ welche auch seine Braut/ so bei er bis an d Ende verharren/ d Krone d ewig Leben aufsetzen werden/ wollen heutig Tag alle Betrübte und leidtragend Herz/ so d ihrige beweinen und beklagen/ lebendig und kräftig Trost aus Gott Wort zusprechen/ und seine Zusage an sie erfüllen:
Selig sein d da Leidtrage/ denn sie sollen trösten werden/ und solch alle um seine Name und Ehre Willen/ Amen.
oseae 2.
Matt. 24
Matt.
5.
Geliebte und Auserwählte im Herr Christo/ es sagen d königlich Prophet David/ vir secundum cor domini, in seine 103 Psalm also: d Mensch sein in seine Leben wie Gras/ er blühen wie eine Blume auf d Feld/ mit welchen worten er d menschlich Leben eine Gras/ oder Feldtblümelein/ (wie auch Job am 14. und Esaias am 40 tun/) vergleichen und solch um dreier Ursache halb.
Psal. 103
job. 14.
Esa: 40.
Erstlichen Propter Formositatem.
denn wie es um eine grün Graslein/ und Wolrüchendes Blümlein eine hübsch/ Liebe/ schön und angenehm tun sein/ daran d Arzt/ groß Herr/ Frau und Jungfrau/ ja Arm und Reich/ sie wohlgefallen haben/ denn d Arzt brauchen sie zu allerlei Arznei/ groß Herr zieren und schmücken damit ihr Lustgerte/ Jungfrau d machen aus denselben eine Kranzlein/ damit sie nicht allein Prangen/ sondern auch diese/ d sie am Liebste haben/ vorehren/ also sein auch d Mensch gar eine schön/ herrlich und vortrefflich Kreatur Gott/ an welchem Gott seine Lust und wohlgefallen haben und tragen/ wie in Spruchwort Salomonis am 8.
d ewig Weisheit Gott sagen:
meine Lust sein bei d Mensch Kind/ daher David mit Vorwunderung im 8. Psalm sagen:
was sein d Mensch d Du sein gedenken/ und d Mensch Kind die du dich sein annehmen?
vide homo, dicit mundus, quomodo amavit te deus, qui propter te fecit me, sagen Hugo in Didas: Lib. 1. sehen_du Mensch/ sprechen d Welt/ wie Gott eine wohlgefallen an du tragen/ und du lieben haben/ d ich deinetwegen schaffen haben.
Prov. 8.
psal. 8.
Ebr: 2.
Hugo.
zum ander/ vergleichen David d Mensch leben eine Blume/ propter fragilitatem & calamitatem, denn wie eine Blümlein Od Graslein/ viel ausstehen müssen/ beide vom Regen/ Schnee und Wind/ also vom Vieh und von Mensch/ denn es d Vieh nicht allein zutreten/ sondern auch abfressen/ d Mensch gehen nicht alleine auf demselben mit Fuß/ sondern Haue und Grasen es auch ab/ die es verdorren und verwelken müssen/ eben also müssen auch d Mensch viel leiden und ausstehen.
daher d alt sagen/ d wann es möglich sein/ d eine Mensch nach seine Geburt auf eine hoch Berg stehen können/ darauf er stehend d ganz Welt durch sehen/ so können er nicht alle Unglück durch sehen/ welches auf er kommen/ und er begegnen sollen/ von welchem Elende also d Schrift reden/ Job 7. Muß d Mensch nicht immer im Streit sein auf Erde/ und seine Tag sein wie eine Tagelöhner.
Job 14.
d Mensch vom Weib gebären/ leben kurz Zeit/ und sein voll Unruhe/ gehen auf wie eine Blume und fällen ab.
Sir: 40.
es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch leben von Mutter leiben an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein.
Job. 7.
job. 14.
Sir: 40.
zum dritt/ vergleichen David d Mensch leben eine Blume/ propter resurrectionis facilitatem, dann wie eine Graslein und Blümlein/ ob es gleich abhauen werden/ wiederum grünen und wachsen/ eben also gehen es auch mit d Mensch zu/ d ob sie gleich durch d tot werden abgrasen und abhauen/ doch werden sie wiederum auf d fröhlich Sommer d Jüngste Tag grün und blühen/ wie Esaias am 26 sagen.
wachen auf und rühmen/ die sie liegen unter d Erde/ d dein Tau sein eine Tauen d grün Feld.
esa. 26.
eine solch schön und wolrüchendes Blümlein haben wir vor d Auge/ an diese gegenwärtig jungfräulich Leiche/ denn ob gleich dieselbe mit viel schön herrlich Tugend/ beide d Leib und Gemüt sein zieren sein/ daran nicht allein ihr lieb Eltern/ sondern auch männiglich eine herrlich wohlgefallen tragen/ dennoch sein sie von d Tod/ welche niemand schonen/ abhauen und abgrasen werden/ also die sie nun als eine vorwelken Blümlein in d Erde/ so alle unsere Mutter sein/ müssen legen werden/ d tröstlich Hoffnung/ die solch wiederum am Jüngste Tag/ wenn d recht Talita Kumi, oder kommen/ (wie Eberus sagen vor seine Ende) angehen werden/ werden lebendig werden/ und grün wie d Gras.
damit nun aber d betrübt Eltern über d Vorlust ihr schön Haußblümleins mögen trösten werden/ so wollen wir sie und wir/ etwas tröstlich aus d groß Schatzkammer göttlich Wort vornehmen/ und Einfältiglichen erklären.
damit aber solch Gott zu Lob und Ehre/ d betrübt Eltern zu Trost/ und wir allzumal zum Nutz gereichen mögen/ so wollen wir zuvor eine andächtig Vater unsere beten.
Sir: 40.
eberus
Esa: 66.
psal. 115.
d Wort/ so wir uns auf diesmal bei diese gegenwärtig Leiche zu betrachten vornehmen haben/ stehen schreiben in d Offenbahrung Johannis am 19. und laut also:
Textus.
und ich hören eine Stimme eine groß Schar/ und als eine Stimme groß Wasser/ und als eine Stimme stark Donner/ d sprechen Halleluja.
denn d allmächtig Gott haben d Reich einnehmen/ lassen wir freuen und fröhlich sein/ und er d Ehre geben/ denn d Hoheit d Lamm sein kommen/ und seine Braut haben sich bereit/ und es werden sie geben sich antuen/ mit rein und schön Seide/ d Seide aber sein d Gerechtigkeit d heilig.
Apoc. 19
Geliebte und Andächtige im Herr Christo/ es sagen d geistreich Prophet Esaias am 26. Kapitel seine Buch also:
Gehe hin mein Volk in eine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu/ vorbürgen dich eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen.
Esa: 26.
mit welchen Wort er anzeigen/ was vor eine Prozeß Gott d Allmächtige mit seine Volk/ die sein/ mit alle Auserwählte/ und christgläubig Herz halten/ nämlich die sie nicht ohne Gefahr/ sondern nach seine Genedigen väterlich Willen hingehen/ und sterben/ denn er haben Erstlichen alle ihr Haar auf d Haupt zählen/ wie davon Tröstliche d Herr Christus reden matt: am 10. kaufen man nicht zwei Sperling um eine Pfennig/ noch fehlen dieselbe keine auf d Erde/ ohne euer Vater/ nun aber sein auch alle Haar auf d Haupt zählen/ darum fürchten ihr nicht/ sie sein gut denn viel Sperrlinge.
quis removebit dei providentiam à vita & morte hominis, que no vult removeri à capillo humani capitis.
wer wollen so unbesinnen sein/ und d Göttliche Providenz oder Vorsehung/ vom Leben und Sterben d Mensch wegnehmen/ welche doch nach klar und wahr Aussage d Herr Christi/ nicht können noch sollen removieren und wegnehmen werden von d Haar/ so d Mensch auf seine Haupt tragen.
matt. 10.
August.
zum ander/ so haben er alle ihr Tag auf sein Buch aufschreiben/ ja er haben schon sie zu ihr Hingehen und Abschied/ Zeit/ Stunde und Mond deputieren, wie solch erkennen d gottselig Kreuzträger Job am 14. in die er sagen:
d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du/ du haben er eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen.
vors ander/ so zeigen auch Esaias an/ d solch hingehen nicht ohne Ursache geschehen/ sondern zu diese Ende/ da mit sie ruhen/ und sich vor d zukünftig Zorn/ so über alle Sünde knechten ergehen sollen/ Vorbergöde/ denn Gott/ welcher Lust haben zum Leben/ tun mit seine Volk nichts Ands als eine fromm gottselig Hausvater/ denn wenn dieselbe sehen zur ernten Zeit/ die es wollen Regnen/ Blitz oder Donner/ so raffen er seine Weizengarbe auf/ und führen solch vor d Ungewitter in seine Scheune/ also tun auch Gott mit seine Volk/ mit seine Weizengarbe/ welche mit d Rosenfarbe Blut Jesu Christi besprengen und netzen sein.
denn wann er als eine weise Herr sehen/ d eine Ungewitter/ die sein/ entweder Krieg/ Blutvergießen/ Pestilenz/ oder teuer Zeit/ entstehen sollen/ so führen er seine Weizengarbe auf Eliae Wagen in d himmlisch Scheune/ da sie keine Regen und Donner/ die sein/ keine Unglück schaden können/ da sie also versorgen und verwahren sein/ die sie d ganz Welt nicht nehmen/ die sie wiederum auf eine Augenblick zu wir in diese Welt kommen sollen/ (wie Luther in d Auslegung d erst Buchs Moysis melden.)
psal. 139.
Job. 14.
psal. 30.
matt. 13.
2 Reg. 2.
Luther:
diese Prozeß haben auch Gott mit diese gegenwärtig Leiche/ weiland d Edle und viel ehrentugendtreichen Jungfrau Elisabeth, d Gestrenge/ ehrenfest und wohlgeachtet Herr Galli Rtzimskes, Fürstl: münsterbergisch Hauptman auf Medtzibohr vielgeliebt Tochter halten.
denn dieselbe sein auch d 28 Juli/ nach Gott gnädig Providenz, zwischen 3. und 4.
nach mittag/ d Weg alle Welt gehen.
wohin?
in ihr Kammerlein/ denn weil dieselbe hie Christus lieben/ ehren/ er auch als ihr Herzliebste Bräutigam/ mit d Mundlein d Gottseligkeit küssen/ als sein sie nach d Seele gehen in d Schoß Abrahams, da sie gar wohl versorgen sein/ nach d Spruch Salomonis, d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
nach d Leib aber/ weil dieselbe sein Staub und Asche/ gehen sie jetzt auch in d recht Dormitorium, in d Erde/ welche alle unsere Mutter sein/ daher d Alte sagen:
terram teris, terram geris, & in terram reverteris.
weil dann ihr Gang aus diese Welt/ ihr gottselig Eltern/ und wir allzumal (wie nicht unbillig) bekümmern sein/ denn was herzen/ die schmerzen/ was lieben/ die betrüben/ als haben ich ich diese abgelesen Text zu erklären bei ihr Begräbnis/ und Leich Begängnis vornehmen/ zweier Ursache halb.
1. reg. 2.
luc. 16.
sap. 3.
gen. 3.
Sir: 40.
erstlichen/ ratione convenientiae.
dieweil diese Text gar wohl mit diese versterben Leiche überein stimmen/ denn wer liegen in diese Sarg oder Schlaffkammerlein?
niemand anders als d lamm Weib/ wie d Text reden/ die sein/ Jesu Christi/ d Hochgebenedeite und Hochgepreiseten Bräutigam Chefciba und Braut/ mit welche er sich in d H. Taufe verloben haben/ in Gerechtigkeit und Barmherzigkeit.
Apoc. 19
oseae 2.
zum anderen/ ratione consolationis abundantißimae.
wegen d reich Trost/ so in diese abgelesen Wort artlich und kürzlich verfassen sein.
auf groß wund gehören auch gut Kraut/ und stark Confortativa, also weil d versterben Eltern verwundet/ und mit Traurigkeit beschädigt Herz haben/ als Geschichte billig/ die ich sie zu Trost/ und zu Linderung ihr Schmerzen/ diese Lenitivum und Confortativum, so aus d Geistliche Apotheke göttlich Wort/ nehmen sein/ gebrauchen/ und auf ihr Wunde legen.
damit aber solch Gott zu Lob und Ehre/ und d betrübt Eltern zu Trost gereichen mögen:
so wollen wir aus diese abgelesen Wort/ mit einander zwei Stücklein anhören.
Proposit.
Erstlichen/ wer alle gottselig Christ/ zuvor aus aber alle christlich/ und Gottesfürchtige Jungfrau Bräutigam sein.
zum ander/ wie sich d himmlisch Bräutigam/ christus jesus/ gegen seine lieb Braut verhalten und erzeigen.
d ewig Sohn Gott/ welcher sagen/ ohne ich können sie nichts tun/ wollen uns dazu geben und verleihen d Gnade d H. Geist.
Amen.
Exegese I. Partis.
I. Pars.
wer/ Geliebte im Herr alle gottselig Christ/ zuvor aus aber/ alle christlich und Gottesfürchtige Jungfrau Bräutigam sein/ die lehren wir Johannes d H. Apostel und Evangelist/ welche im letzte Abendmahl/ auf d Herr Christi Brust liegen/ und daraus seine Theologiam saugen/ mit d Wortlein Lamm/ da er sagen:
denn d Hochzeit d Lamm sein kommen.
welches Wortlein von niemand anders/ als von Jesu Christo zu verstehen sein/ denn also werden er mit diese Name und Ehrentitel nennen/ von nachfolgend/ Hocherlaucht/ und geistreich Mann Gott/ als von Esaia, welche am 53 Kapitel also sagen:
und da er strafen und martern werden/ tun er seine Mund nicht auf/ wie eine Lamm/ die zur Schlachtbank führen werden.
von Johanne d Teufer/ denn als er d Herr J:christum wandeln sehen/ sprechen er: sehen/ die sein d Lamm Gott/ welches d ganz Welt Sünde tragen:
von S.
Petro/ welcher 1. Epischist.
1. also sagen:
und wissen/ die sie nicht mit vergänglich Silber oder Gold erlösen seit/ von euer eyteln Wandel nach Väterliche weisen/ sondern mit d teuer Blut Christi/ als eine unbefleckt Lamm.
Augustinus, so eine christlich Lehrer und Bischof zu Hippon sein sein/ machen er fein Gedanke über diese Wort in seine soliloquiis Cap. 13. in die er also schreiben:
tali pacto, tam charo pretio reduxisti me de exilio, redemisti me de servitio, retraxisti me de supplicio, vocasti me nomine tuo, signasti me sangvine tuo.
die sein:
mit solch Bedingung/ und mit solch lieb Pfand/ haben_du ich wiederbrechen aus d elend/ haben ich erlösen aus d Dienstbarkeit/ haben ich gerissen aus d Strafe/ haben ich rufen mit deine Name/ und haben ich zeichnen mit deine Blut.
desgleichen von S.
Paulo/ welcher in 1. Cor: 5. also schreiben:
wir haben auch eine Osterlamm/ die sein Christus vor wir opfern:
es führen aber billig d himmlisch Bräutigam diese Name/ die er eine Lamm nennen werden/ um nachfolgend Ursache Willen.
Joh: 21.
Esa: 53.
Joha: 1.
1. Pet. 1.
August.
1. Cor. 5.
erstlichen/ propter humilitatem.
dann wie eine Lamm demütig sein/ und nicht wie eine Roß herein prangen und trappeln/ eben also sein auch Christus d himmlisch Bräutigam demütig/ von welches Demut also Paulus zun Philippensern am 2. schreiben:
eine jedwede sein gesinnt/ wie Jesus Christus auch sein/ welcher ob er wohl in göttlich Gestalt sein/ halten er_es nicht für eine Raub/ Gott gleich sein/ sondern äußern sich selbst/ und nehmen Knecht Gestalt an/ werden wie eine ander Mensch/ und an gebärden als eine Mensch erfinden/ erniedrigen sich selbst/ und werden Gehorsam bis zum Tod/ ja zum Tod am Kreuz.
und Matt: 11. stellen er sich alle zum Exempel und Beispiel für/ in die er sagen: lernen von ich/ d ich sanftmütig/ und von Herz demütig sein.
augustinus de verbis dnni, erklären solch Wort d Herr Christi also:
phil. 2.
matt. 11.
August.
discite à me, no mundum fabricare, no cuncta visibilia, & invisibilia creare, non in ipso mundo miracula facere, & mortuos resuscitare: sed quoniam mitis sum, & humilis corde.
die sein: lernen von ich/ nicht eine Welt bauen/ nicht alle sichtbar und Unsichtbare Kreatur schaffen/ nicht in d Welt Wunderwerk tun/ und Tote auferwecken/ sondern weil ich sanftmütig und herzlich demütig sein.
2. Ratio.
zum ander/ werden d himmlisch Bräutigam allhier nennen eine Lamm/ pter patientiam & longanimitatem.
denn wie eine Lamm geduldig sein/ und nicht grunzen/ wie eine Schwein/ auch nicht brummen/ wie eine beer/ eben also sein auch d himmlisch Bräutigam geduldig/ langmütig/ und von groß Güte.
daher wir s. petrus in seine erst Epistel am 2. Capit: seine Geduld vorstellen/ in die er sagen:
denn dazu sein sie berufen/ sintemal auch Christus leiden haben für wir/ und wir eine Vorbild lassen/ die sie sollen nachfolgen seine Fußstapfen/ welche keine Sünde tun haben/ sein auch keine betragen in seine Mund erfinden/ welcher nicht wider schalen/ da er schelten werden/ nicht Drewet/ da er leiden/ er stellen es aber d heim/ d da recht richten.
1. pet. 2.
3. Ratio.
zum dritt/ so werden darum d himmlisch Bräutigam eine Lamm nennen/ propter utilitatem.
denn wie eine Lamm eine nützlich Tier sein/ also sein auch d himmlisch Bräutigam alle Mensch sehr nützlich/ denn durch er bekommen wir Vergebung d Sünde/ Gerechtigkeit und Seligkeit.
actor: am 4.
es sein in keine ander Heil/ sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darinnen wir sollen Selig werden/ als d Name Jesus.
Akt: 4.
und im Haus Cornelii, d fromm Hauptman zu Coesarien/ sagen s. petrus abermals also:
von diese Jesu/ Zeuge alle Prophet/ d alle/ d an er Glauben/ Vergebung d Sünde erlangen sollen.
1. Cor: 1. sagen S. Paulus/ Christus sein wir machen von Gott zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung/ und zur Erlösung.
Epiphanius, welche wieder achtzig Ketzerei schreiben haben/ schreiben über diese Wort d Apostel also:
factus est mihi christus justitia & sanctificatio & redemptio; justitia per fidem peccata solvens: sanctificatio - aqua & spiritu, & in verbo liberans: redemptio sanguis ejus precium veri agni pro me se ipsum obtulit.
die sein: d Herr Christus sein ich werden d Gerechtigkeit/ und Heiligung/ und Erlösung/ d Gerechtigkeit durch d Glauben/ in die er d Sünde auflösen/ d Heiligung durch d Wort und d Geist/ in die er im Wort frei machen:
d Erlösung sein sein Blut.
wie nützlich nun Christus d himmlisch Bräutigam seine Braut sein/ die lehren fein Ambrosius, jen christlich Bischof zu Meylandt/ in die er Libro 10. De Virginitate also schreiben:
omnia habem in christo, & omnia in nobis christ:
si à vulnere curari desideras? medicus est: sie febribus aestuas? fons est: sie gravaris iniquitate? justitia est: sie auxilio indiges? virtus est:
sie mortem times? vita est:
sie tenebras fugis?
lux est; sie coelum desideras?
via est; sie cibum quaeris? alimentum est.
die sein: wir haben alle in Christo/ und alle in wir sein Christus:
Begehrest heilen zu werden?
so sein er eine Arzt: haben_du eine hitzig Fieber?
so sein er eine Brunnen: Sein_Du mit Sünde beladen?
so sein er d Gerechtigkeit: Sein_Du ohnmächtig/ und bedürfen Hilfe?
so sein er eine Kraft: fürchten d tot?
so sein er d Leben: Begehrest zu Wandern?
so sein er d Licht:
Begehrest Speise?
er sein d Alimentu, so alle nähren.
Akt: 10.
Epipha. in Ancomto.
Ambros.
i Quast.
hier aber mögen eine fragen und sagen:
wie können ich die gewiß sein/ die d Herr Jesus Christus/ welchen hie Johannes eine Lamm nennen/ d Bräutigam sein?
Antwort auf dreierlei Zeugnis.
Erstlichen: testimonio prophetico, aus d Zeugnis d H. Prophet.
d Königl: Prophet David/ aus welches Stamm/ d Herr Christus sein gebären werden/ vergleichen er/ in seine 45. Psalm/ (welcher eine Brautlied d Kind Korah nennen werden/) eine Bräutigam:
im 19. Psalm sagen er abermals also:
wie eine Bräutigam gehen er aus seine Kammer/ und freuen sich wie eine Held zulaufen d weg: et_cetera.
Solutio.
Lucae 1.
2. Sam. 7.
Psal. 45.
psal. 19.
zum ander werden solch erweisen:
testimonio apostolico, mit d Zeugnis d H. Apostel und Evangelist.
Matt: am 9. sprechen d Herr Christus also zu seine Jung:
wie können d Hochzeit Leute Leid tragen/ so lange d Bräutigam bei sie sein/ es werden aber d Zeit kommen/ die d Bräutigam von sie nehmen werden/ als dann werden sie fasten.
Theophylactus, welche sonst auch Vulgarius nennen werden/ und um d Jahr Christi 600 leben/ sagen über diese Wort also:
christus seipsum sponsum vocat, quod cooptet sibi novam congregationem, hoc est, ecclesiam mortua veteri, hoc est, synagoga. joh: am 3. sagt johannes der teuffer also:
wer d Braut haben/ d sein d Bräutigam/ d Freund aber d Bräutigam/ stehen und hören er zu/ und freuen sich über d Stimme d Bräutigam.
Matt: am 25. vergleichen sich d Herr Christus eine Bräutigam/ welchem zehn Jungfrau/ 5. Kluge und 5. Törichte sein entgegen gehen.
Matt.
9.
Theoph:
zum dritt/ werden solch dartuen/ testimonio ecclesiastico, mit d Zeugnis d heilig Vater/ denn Ambrosius sagen und singen/ von diese himmlisch Bräutigam also in seine Hymno:
Ambros.
procedens de thalamo suo, pudoris aula regia, geminae gigas substantiae, alacris ut currat viam.
er gehen aus d Kammer sein/ d königlich Saal so rein.
Gott von Art und Mensch eine Held/ sein Weg er zu laufen eilen.
und von s. agneta, meldet ambrosius in praefatione libri de virginibus, und prudentius ϖερὶ ςερανωμ.
d dieselbe auch Christus/ vor ihr Bräutigam erkennen und halten haben/ denn als sie d ober Stadtvogt zu Rom/ mit Name Urban Sohn/ zur Ehe begehrt/ haben sie antworten: sie haben allbereits ihr Bräutigam/ die sein ihr Herr jesus christus/ mit demselben haben sie sich verloben: Hioronymus in d Auslegung Oseae d Prophet/ bezeugen auch/ d Jes: Christus d Bräutigam sein/ so sich mit seine Braut/ in seine Leiden und auferstehen verloben haben/ seine Wort lauten über d 2. Kap: Oseae also:
novissime venit dei filius, dnns jesus: quo crucifixo, & à mortuis resurgente desponsatur: nequaqua in legis justitia, sed in fide, & gratia evangelii.
Ambros.
Hieron.
vors Ander/ so mögen abermals eine sagen und fragen:
wie sein dann diese Bräutigam Gestalt/ die sich mit alle christgläubig Herz/ in d H. Taufe verloben haben/ denn so männiglich nach eine irdisch Bräutigam zu fragen pflegen/ wer er sein/ und wie er Gestalt sein/ eben also wollen ich_es auch wissen/ wie diese himmlisch Bräutigam arten sein.
2 Quast.
Solutio.
Antwort: seine gleich sein nicht zufinden/ er übertreffen alle/ denn er sein: Erstlichen/ Speciosissimus & Formosissimus, die alle schön.
2. Sa. 14.
von Absolone melden d Schrift/ die er so schön sein sein/ die er in ganz Jsrael/ alle gar weit mit d Schönheit übertreffen haben/ dieweil von d Fußsohle an/ bis auf d Scheitel in er keine fehl sein/ aber d himmlisch Bräutigam sein viel schön:
und so wenig Kot/ mit d allerbest arabisch Gold nicht können vergleichen werden/ also auch Absolon Schönheit mit Christi:
von seine Schönheit sagen David im 45 Psalm: du sein d schön unter d Mensch Kind.
d Meister d Epistel zun Hebräer am 1. beschreiben d Herr Christi/ als d himmlisch Bräutigam Schönheit mit nachfolgend Worten:
er sein d Glanz seine Herrlichkeit/ und d Ebenbild seine Wesen.
allhier wollen ich euer christlich Liebe erzählen aus Nicephoro, wie er d Schönheit und Gestalt d Herr Christi beschreiben tun/ seine Wort lauten am 1. Buche Kap: 40. also:
psal. 45.
Ebr: 1.
Niceph:
formosa species corporis fuit:
statura septem integras spithamas excessit, capillum habuit nonihil flavescentem, non densum, & in extrema parte aliquantulum crispum, nigra supercilia, non multum curva, nec sine intervallo:
oculos fulvos, qui nominantur charopi: non lusciosos, nulla deformitate insignes, non vagabundos naso erecto, barba flava, non prolixa, capilli vero capitis prolixi fuerunt, quia nunquam novacula, aut ullius hominis manu tonsi fuerut, collum leniter inflexum fuit, ne prorsus erectus incederet.
color faciei subfuscus, tritico similis: facies non rotunda, sed qualis fuit matris aliquantulum de missa, paululum rubescens:
& vultus ipse significabat hominem intelligenten, & mores graves & placidos & prorsus ab iracundia alienos, prorsus auten similis erat purissimae matri suae.
die sein:
er haben eine tapfer Lebhafftiges Angesicht haben/ seine Länge sein ohne Gefahr sieben Spanne/ haben eine braun Haar haben/ nicht fast dick/ sondern eine wenig Krauspen/ schwarz Augenbraune/ und nicht fast biegen.
aus seine braun Auge/ haben sich eine wunderbarlich Lieblichkeit erzeigen/ welche Auge fein scharf/ und d Nase etwas lang sein/ d Haar im Barth sein gelb/ und nicht fast lang.
aber d Haar aufm Kopf etwas lang sein/ denn keine Schermesser haben je sein Haupt berühren/ auch keine ander Mensch Hand/ außerhalb seine Mutter/ und dasselbe auch in seine Jugent.
sein Hals sein mittelmäßig sein/ also die er nicht zu dick/ noch zu lang vom Leib sein/ d Farbe seine Angesicht sein sein/ wie d zeitigen Weizen/ und weder rund noch spitzig/ sondern wie seine Mutter Angesicht/ etwas Ablengs/ und eine wenig rot/ haben eine Tapferkeit und Klugheit/ mit eine Sanftmütigkeit und Freundlichkeit/ ohne alle Zorn erzeigen.
in Summa/ er sein in alle seine heilig Mutter gleich sein.
von Alexandro sagen man vor Zeit:
in toto regno nihil pulchrius ipso rege: also mögen wir auch sagen/ im ganz Reich d Herr Christi/ sein nichts Schöner als d König und Bräutigam selbst Jesus Christus.
zum ander/ so sein diese Bräutigam Nobilissimus, die alle edel/ beide vom Vater und Mutter/ (wie er sich dann Lucoe am 19. eine Edle/ so über Land ziehen/ vergleichen.)
denn nach d Vater sein er wahr Gott/ von welche er von alle Ewigkeit her sein gebären werden/ von welchem auch alle Kaiser/ König/ Fürst/ Potentat/ Graf und d vom Adel herkommen/ daher er Prov. 8. also sagen:
durch ich regieren d König/ und d Ratherr sitzen d Recht/ durch ich Herrschen d Fürst/ und alle Regent auf Erde.
nach d menschlich Natur sein er auch dieselbe edel/ dieweil er aus d uralt königlich und vntadelhafftigen Geschlecht d Stamm Judoe und Davids/ von Maria d Jungfrau gebären sein werden/ wie dann Gott David solch durch Nathan d Prophet haben lassen Zusage/ und vorheischen/ sagend:
wenn nun deine Zeit hin sein/ d du mit deine Vater schlafen liegen/ wollen ich deine Samen nach du erwecken/ d von deine Leib kommen sollen/ die wollen ich sein Reich bestätigen.
ich wollen sein Vater sein/ und er sollen mein Sohn sein.
luc. 19.
Psal: 2.
Ebr: 1.
prov. 8.
gen. 49.
Lucae 2.
2. sehen.
7.
vors dritt/ so sein diese himmlisch Bräutigam Ditissim, die alle reich.
Ahasverus, d Gottselige Esther Bräutigam/ sein sehr Reich/ denn er von Indien/ bis in Morenlandt Geregiret haben/ über 127. Land/ aber unsere und alle gottselig Herz Bräutigam/ sein reich/ denn er regieren und herrschen/ von eine Meer bis ans ander/ und vom Wasser an/ bis zur Welt Ende.
sein sein Himmel und Erde/ daher er Job am 41. Kapitel also sagen:
es sein alle mein/ was unter d Himmel sein.
er sein d/ von welchem David am 8. Psalm sagen: alle haben_du unter seine Fuß tun/ Schaf und Ochse allzumal/ dazu auch d wild Tier/ d Vogel unter d Himmel/ und d Fisch im Meer/ und was im Meer gehen.
Esther.
1.
Psal. 72.
psal. 115.
Job. 41.
psal. 8.
Ebr: 2.
vors viert/ sein diese himmlisch Bräutigam/ Potentissimus & Fortissimo, die alle stark und mächtig.
Delila haben an Simson eine stark und Mächtige Bräutigam/ welche eine Lewen/ so er auf d Straße begegnen/ zerreissen/ d Tor d Stadt Gazae ausheben/ und auf d spitz d Berg Hebron tragen/ auch mit eine Esel Kinnbacke 1000.
Philister erschlagen haben.
jud. 4.
jud. 16.
jud. 15.
aber d himmlisch Bräutigam Jesus Christus sein viel stark und mächtig/ denn er sein nach d Menschheit geben alle Gewalt im Himmel und auf Erde/ und Johannes d Täufer sagen von er: d Vater haben d Sohn lieb/ und haben er alle in seine Hand geben/ er sein so stark/ d Erstlichen/ vor er d höllisch Geist erschrecken/ und ihr Knie beugen.
daher sie mit Furcht und Zittern schreien/ und sagen haben:
Ach Jesu Du Sohn Gott/ was haben wir mit du Zutun/ Sein_Du her kommen wir zuquälen/ ehe denn es Zeit sein.
matt. 28.
johan: 3.
Matt.
8.
vors Ander/ so erretten er mit seine stärken seine Braut aus alle Not/ wie schreiben stehen am 91. Psalm.
ich sein bei er in d Not/ ich wollen er herausreissen und zu Ehre bringen/ und ob gleich wegen d Sünde/ d Tod er seine lieb Braut würgen und töten/ dennoch reissen er sie mit seine Gewaltige und Mächtige Hand/ er wiederum aus seine binden/ daher wir also singen mit Eber:
psal. 91.
und ob er gleich hie zeitlich sterben/ mit nichte er darum gar verderben/ sondern ich wollen mit stark Hand er reissen aus d Tod Band.
und zu ich nehmen in mein Reich/ da sollen er denn mit ich zu gleich in Freude leben ewiglich/ et_cetera.
D. Eber
vors dritt/ so sein er so stark und mächtig/ die er auch alle schwach und betrübt stärken/ wie er da von Esaias am 41 also sagen:
ich sein mit du/ weich nicht/ denn ich sein dein Gott/ ich stärken du/ ich helfen du auch.
und Paulus sagen/ d seine Kraft in d schwach mächtig sein.
Esa: 41.
2. Cor. 12
vors viert/ so sein sein Wort so stark/ die es nicht allein d Herz durchdringen/ sondern auch Roß und Mann danieder legen und fällen.
daher Joh: am 18. melden/ d als Christus im Oelgarten zu Judoe Jscharioth/ und zu seine Rotte sagen/ ich sein_es/ sein sie zurück weichen/ und zu Boden gefallen.
Joha: 18.
Lucae 1.
Endliche/ so sein auch diese himmlisch Bräutigam/ Sanctissimus, d heilig/ dieweil er nicht alleine ohne alle Sünde sein empfangen und gebären werden/ sondern sein auch in seine ganz Leben/ Handel und Wandel/ unsträflich sein.
daher d Meister d Epistel zun Hebräer am 7. also von er sagen:
eine solch Hohepriester sollen wir haben/ d da sein Heilig/ unschuldig/ unbefleckt/ von d Sünde absondern/ und hoch denn d Himmel sein.
Item/ Esaioe am 53.
es sein keine betragen in seine Mund finden werden.
und Joh: am 8. sprechen er zu d gottlos und verstockt Jude:
welcher unter ihr/ können mich eine Sünde zeihen.
daher d christlich Kirche/ in ihr Gloria in excelsis deo, recht und wohl von er singen:
tu solus sanctissimus, du sein allein d heilig/ wie dann auch d H. Engel Esaias am 6. tun.
Ebr: 7.
Esa: 53:
Joh: 8.
Esa: 6.
und diese sollen wir nun dienen: Erstlichen/ Ad Informationem, zur Lehre/ dieweil d Herr Christus oder d Lamm (welches d Auserwählte leiten zu d lebendig Wasserbrunnen) unsere und d unsrige Bräutigam sein/ so sollen wir nicht schnurren und murren wider er/ wann er d unsrige/ als seine lieb Braut/ durch d zeitlich tot/ die wir allzumal unterwerfen/ anheim holen tun.
usus triplex.
1. us ad informa tionem.
sein nicht d also/ lieb Eltern/ d/ wenn eine Bräutigam/ die sie euer Kind versprechen/ und vorehelichen haben/ zu ihr kommen/ und ihr anreden/ sie wollen demselben seine Braut folgen lassen/ und zu Haus führen/ so sein sie darüber fröhlich und getrost/ sie tun und verrichten solch mit alle Willen und Freude.
sagen doch d Eltern Rebeccae, zu Eleasero, Abrahams Knecht/ als er um Rebeccam freien/ und bei sie anhalten/ die sie solch mit er wollen ziehen lassen/ diese kommen her vom Herr/ darum können wir nichts wider du reden/ weder böse noch gut/ da sein Rebecca für du/ Nihm sie/ und zeigen hin/ die sie deine Herr Sohns Weib sein.
also lieb Eltern tun auch/ und wenn d himmlisch Bräutigam/ Jesus Christus zu ihr kommen/ und seine lieb Braut/ euer lieb Kind/ so euer Auge Trost/ Lust/ und Freude sein sein/ von ihr nehmen/ und durch eine selig Abschied anheim führen/ so Gebet ihr zufrieden/ sagen mit d geduldig Job/ dominus dedit, dominus abstulit, sicut domino placuit, ita factum est, sit nomen domini benedictum.
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ wie es d Herr gefallen/ so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben:
sagen aus christlich Herz/ mein lieb Kind/ meine lieb Tochter/ sein d Herr Christi Braut sein/ mit welche er sich in d H. Taufe verloben/ und versprechen haben/ dieselbe haben sie er von ich nehmen/ und durch d Zeitliche tot anheim führen/ weil sie nun sein sein sein/ so haben ich sie er auch willig und gerne folgen lassen/ er haben sie leben/ er sein sie auch sterben/ sein sein sie Tod und lebendig.
gen. 24.
Job. 1.
oseae 2.
Rom: 14.
zum ander/ sollen wir diese dienen/ ad consolationem, zum Trost/ d/ weil d Herr Christus (wie gehören) unsere/ und d unsrige Bräutigam sein/ d er dieselbe/ wann er sie durch d Zeitliche tot heimholen und heimführen/ gar wohl versorgen werden/ also die wir sie in Ewigkeit nicht gut können versorgen.
fromm Eltern/ wann eine Bräutigam ihr Kind als seine Braut heimholen haben/ geben sich zu Frleden/ sie sorgen für solch nicht mehr/ sondern trösten sich/ d d Herr Bräutigam erstlich für dasselbe sorgen werden.
vors Ander/ die er solch/ seine getan Eid und Jurament nach/ werden lieben und ehren.
vors dritt/ die er in vorfallend Not/ solch nicht verlassen/ sondern trösten werden.
also tun auch ihr Eltern/ und wann d himmlisch Bräutigam/ euer Kind als seine Braut durch d Zeitliche tot anheim holen haben/ so trösten ihr/ d dieselbe für euer Kind nicht allein in diese Welt sorgen haben/ sondern auch vor sie Sorge nach d Tod/ denn im Grab bewahren er alle ihr Gebein/ im ewig leben lesen er sie nicht Hunger und Durst leiden/ er lesen nicht auf sie fallen d Sonne/ oder irgend eine Hitze/ sondern er weiden und leiten sie zu d lebendig Wasserbrunnen/ er wischen alle Träne von ihr Auge ab/ er lesen ihr Seele/ so er in seine Hand haben/ keine Qual leiden/ ihr Seele gehen und spazieren nicht herum/ er lesen sie nicht winseln und Weheklage/ wie d Papist meinen/ sondern sie sein in Freude.
Item/ die er seine Eid/ d er sie tun haben/ auch halten werden/ denn er können keine Weg nicht Lüge noch betrügen.
Item/ die er sie auch trösten/ wie dann von Lazarus Seele schreiben stehen/ Lucae am 16.
da Abraham zum Reiche Mann sagen: gedenken Sohn/ die du dein gut empfangen haben in deine Leben/ und Lazarus dagegen böse empfangen/ nun aber werden er trösten/ und du werden peinigen.
2. us ad consolationem.
Psal. 34.
Apoc. 7.
apoc. 21.
Sap: 3.
Num. 23
Mar: 10.
Joh: 14.
luc. 16.
ja mögen jemand sagen/ d Trost sein wohl gut und sein/ aber Fleisch und Blut können es nicht lassen/ die man sich nicht betrüben sollen.
Antwort.
fromm Eltern/ wann ihr Kind vom Bräutigam anheim holen werden/ lassen d Träne aus ihr Auge fließen/ sonderlich wann sie sich mit sie gesegnen:
und nicht unbillig/ denn eine Mutter können ihr Kind nicht vergessen/ sagen d Schrift/ und d Kind/ d gemein deutsch Sprichwort nach/ kommen von Herz/ und gehen wider zu Herz: also sein es auch nicht unbillig/ d Eltern ihr Träne von sich fließen lassen/ wann d himmlisch Bräutigam Jesus Christus ihr Kind durch d Zeitliche tot heim holen/ und wann sie sich mit sie gesegnen und Letzen/ denn solch befehlen Gott Wort.
Syrach sagen am 38. Capit:
mein Kind wenn eine sterben/ so beweinen er bitterlich.
solch haben auch zu jederzeit alle fromm und gottselig Herz tun.
d fromm Wittib zu Naim beweinen ihr Sohn sehr und bitterlich/ die auch solch Träne Christus bewegen/ die er zu sie sprechen:
Noli Flere, Wein nicht.
doch sollen man im Wein Maß halten/ und nicht mit übrig Trauern und Wein er selbst d Leben verkürzen.
daher d auserlesen Rüstzeug d H. Geist S. Paulus in d 1. Thessal: am 4. also sagen:
wir wollen aber ihr lieben Bruder nicht vorhalten von die/ d da Schlafen/ auf die sie nicht traurig seit wie d ander/ d keine Hoffnung haben/ denn so wir glauben/ d Jesus Christus sterben und auferstehen sein/ also werden auch Gott d da entschlafen sein durch Jesus mit er führen.
Esa: 49.
Sir: 38.
Lucae 7.
1 thes. 4.
zum dritt und letzte/ sollen wir auch diese dienen/ ad admonitionem, zur Warnung/ die wir sollen zuschauen/ damit wir keine Weg d himmlisch Bräutigam erzürnen.
fromm Eltern d hüten sich mit alle Fleiß zu Tag und Nacht/ damit sie ja d Bräutigam/ die sie ihr Kind vertreten haben/ nicht zu nahe kommen/ und er mit eine Wortlein erzürnen/ also sollen wir auch tun/ wir sollen wahrnehmen/ damit wir unsere Bräutigam/ d unsere Kind in d H. Taufe versprechen und verloben sein/ nicht erzürnen/ welches geschehen mit Ungeduld/ wie solch an Job zu sehen sein/ dann als dieselbe wider Gott murren/ und verfluchen d Tag/ darinnen er gebären sein/ da werden Gott auf er zornig/ die er er auch hart einreden.
3.
us ad admonitionem.
Cyprianus.
Cyprianus gedenken/ d Gott auf eine Zeit/ zu eine alt Vater/ so ungeduldig sein/ vom Himmel also geschriehen haben:
pati non vultis, mori timetis, quid ergo ulterius faciam vobis.
sie wollen nicht Leiden/ zu sterben fürchten sie ihr/ was sollen ich dann ihr mehr tun?
Item/ Mann erzürnen d himmlisch Bräutigam/ wann man er wollen in seine Gericht einreden/ da doch solch unerforschlich und unbegreiflich sein/ davon S. Paulus zun Römer am 11. also sagen:
o welche eine tief d Reichtum beide d Weisheit und Erkenntnis Gott/ wie gar unbegreiflich sein seine Gericht/ und unerforschlich seine Weg.
darum so lassen wir sagen mit d königlich Prophet David/ aus seine 119 Psalm.
justus es domine, & justum est judicium tuum.
Herr Du sein gerecht/ und alle deine Gericht sein recht/ welches auch tun d fromm christlich Kaiser Mauritius:
denn als demselben im Jahr Christi 602. sein Gemahl und Kind für seine Auge auf Befehligen d Keysermörders Phocae hinrichten und töten werden/ sprechen er zu eine jede Mord: Herr du sein gerecht/ und alle deine Gericht sein recht.
und als sein jung Kind/ welches d Amme noch stillen/ sollen herbringen werden/ und er d Amme Sd treu sein/ die sie sie eigen Sohnlein dargeben/ und d Kaiser Kind erhalten wollen/ wollen es d Kaiser nicht gestatten/ und sagen:
die sein nicht mein Blut und Fleisch/ ich wollen nicht/ d fremd Blut meine entegelt sollen/ und lassen sein eigen Kind holen/ und da er d Bluthund d Hälßlein abstechen lassen/ Floß mehr Milch denn Blut heraus.
als solch Mauritius sehen/ repetieren er wiederum d vorig Wort/ und sagen:
Herr Du sein gerecht/ und alle deine Gericht sein recht.
darum ihr betrübt Eltern/ so da mit Schmerz heutig Tag euer Jungfrau Tochter d Geleit zum Schlaffkammerlein geben/ merken diese/ und weil dieselbe kurz für ihr selig Ende diese Wort mit d Kaiser Mauritio gebrauchen/ und sagen: Herr du sein gerecht/ und deine Gericht sein recht/ so gedenken nur nichts anders/ als die sie ihr diese letzte Wort gleichsam wie zum Valete schenken haben/ die sie über ihr Tod und Heimführung/ ihr Gott untergeben/ und unterwerfen sollen.
Rom. 11.
psal. 119.
Maurit.
psal. 119.
so viel vom erst.
Exegese 2. Partis.
Hort nun auch an d ander/ wie sich dann diese Bräutigam/ welchen Johannes allhier eine Lamm nennen/ gegen seine Braut verhalten wollen/ welches wir auch deutlich und klärlich vor d Auge malen werden/ welches dann geschehen.
2. Pars.
Erstlichen/ locum amoenu nuptiis deputando, denn wie eine Bräutigam eine gewiß Ort ecken und auslesen/ da er mit seine lieb Braut Heimführung und Hochzeit halten.
Ahasverus d König/ welcher über 127. Land Geregiret haben/ halten seine Hochzeit zu Susi auf d Schloße/ welche Stadt liegen haben/ von Jerusalem gegen d Sonne Aufgang 230 Meile.
Alexander Magnus halten seine Hochzeit zu Babylon mit Darii Tochter/ welche Stadt in Chaldea 170 Meile von Jerusalem gegen d Sonne Aufgang liegen haben.
Tobias d fromm/ halten seine Hochzeit zu Ragen in Maden/ so von Jerusalem 349 Meile liegen.
also haben auch d himmlisch Bräutigam seine stellen und Ort/ da er mit seine lieb Braut und chefciba Hochzeit halten.
hier in diese Welt/ haben er er zum Hochzeitlichen orten deputieren und erwählen d christlich Kirche/ darinnen er sich erstlich mit sie verloben.
vors ander/ so reinigen und waschen er sie auch in solch Hochzeitlichen orten/ und balsamieren sie mit d H. Geist/ wie Ezechiel. am 16. schreiben stehen.
ich geloben du_es/ und begeben mich mit du in eine Bund/ sprechen d Herr Herr/ die du sollen mein sein/ und ich baden dich mit Wasser/ und waschen dich von deine Blut/ und salben dich mit Balsam.
zum dritt/ so offenbaren er auch an solch hochzeitig Ort/ seine Willen durch sein Wort/ wie sie sich gegen er verhalten/ und erzeigen sollen.
zum viert/ so speisen er sie auch in solch Hochzeitlichen orten/ mit seine wahr Leib und Blut/ damit sie ewiglich leben mögen/ da von Christus Johan: am 6. also sagen:
wer mein Fleisch essen und trinken mein Blut/ die haben d ewig leben/ und ich werden er am Jüngste Tag auferwecken/ nach d Tod aber/ und absterben seine Braut/ halten Christus mit dieselbe Hochzeit im Ewige leben/ oder im Himmel/ darinnen er mit seine Vater und d Heil.
Geist regieren und herrschen in Ewigkeit/ davon Johannes d H. Apostel und Evangelist sagen in diese abgelesen Wort/ in die er melden/ die er eine Stimme groß Schar im Himmel gehören haben/ diese Ort sein nun: I. Amoenissimus, Schön und Herrlich/ denn wie groß Herr/ Fürst und Potentat Zimmer Od Gemach auf d alle schön zieren werden/ darinnen sie Hochzeit oder Beilager halten/ wie solch zu sehen sein aus d Büchlein Esther, da am 1. Capit: melden werden/ d Ahasverus diese Ort/ da er sein köstlich Mal seine Volk/ d zu Susi wohnen/ anstellen/ Gewaltiglichen mit schön Tapecereyen und ander zieren haben/ denn d Bank darauf d Gast sitzen/ sein gülden und silbern/ und d Pflaster/ sein von grün/ weiß/ gehl und schwarz Marmelsteinen pflastern/ also haben auch d himmlisch Bräutigam d Himmel/ darinnen er mit seine Braut Hochzeit halten/ Gewaltiglichen zieren/ die man sich darüber verwundern/ und aus d 84 Psalm sagen müssen:
wie lieblich sein deine Wohnung/ Herr Zebaoth, da werden d Braut Christi zu Mut sein/ gleich wie d Jung Christi auf d Berg Tabor, als Christus verklären sein für ihr Auge/ und mit er Moses und Elias reden von seine Ausgang/ welchen er zu Jerusalem sollen erfüllen:
denn da sagen petrus vor Freude/ Meister hie sein gut sein/ lassen wir drei Hütte machen/ du eine/ und Moses eine/ und Eliae eine:
sie werden sagen/ hier eine Tag/ Himmlische Bräutigam in deine Himmel/ sein gut denn dort tausend/ daher von diese Ort d christlich Kirche also singen:
esther 1.
oseae 2.
ezec. 16.
Johan. 6.
Esther 1.
psal. 84.
Matt. 17
marc. 9.
Lucae 9.
keine Zunge können nicht erreichen:
d ewig Zierhit groß/ man können_es mit nichts vergleichen/ d Wort sein viel zu bloß.
darum müssen wir solch sparen Blß an d Jüngste Tag/ denn wollen wir erfahren/ was Gott sein und vermögen.
Ii. sein auch solch hochzeitlich Ort Latißimus, weit und breit/ darinnen alle werden Raum haben/ denn in meine Vater Haus/ sprechen Christus selbst/ sein viel Wohnung/ es werden daselbst d Braut Christi an Raum nicht mangeln.
Joh: 14.
Iii.
so sein auch diese Ort Tutißimus, sicher/ auch fest und wohl verwahren/ darinnen d Braut Christi keine schade widerfahren können.
in diese Ort werden keine Feuer ausgehen/ noch Blutvergießen/ Hader und Zank entstehen.
Anno 1577.
halten d König von Navarra zu Paris mit Fräulein Margaretha, König Häinrichs diese Name d ander/ in Frankreich Tochter/ Hochzeit/ auf dieselbe aber/ werden aus Anstiftung d alt Königin/ die von Gvise, und d Papist d greulich Blutbad anrichten/ darinnen d Amiral Caspar von Colligny samt viel französisch Herr vom Adel/ und andere sein umbringen werden:
und melden d Historici, die bei solch königlich Hochzeit in d drei und dreissig tausend Mann umkommen sein.
Diariu Coleri.
Anno 1581. d 29. Tag Octobris, werden eine Hochzeit halten/ zu Freitekinn Österreich/ dabei viel Graf und Herr sein/ an vier lang Tafel/ da man d Wasser geben wollen/ fällen alle in Haufen/ und haben alle Volk/ droben und drunten unter d Saal erschlagen/ zerbrechen und verwunden/ d etliche bald tot/ etliche aber d ander Tag sein sterben:
d Himmel aber/ darin d Herr Christus mit seine Braut Hochzeit halten/ werden nimmermehr einfallen.
diese Wortlein Himmel/ merken allzumal/ so bei diese gegenwärtig Leiche/ heutig Tag betrüben sein/ denn wo sein und begehen Christi brauen/ die wir jetzt zu d Schlaffkammerlein d Leib nach tragen haben/ ihr Hochzeit?
im Himmel/ darinnen wir und sie unsere Wandel haben/ von dannen wir auch gewärtig sein unsere Herr und Heiland Jesu Christi/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ die er ähnlich werden seine verklären Leib/ nach d Wirkung/ damit er auch können alle Ding er untertänig machen/ darum Du väterlich und mütterlich Herz/ geben du zu Frieden/ merken d Wortlein Himmel/ Hör auch auf mit weinen und Klage/ deine lieb Tochter Elisabeth sein nach Derseele im Himmel/ darein wir auch (wollen_es Gott) kommen wollen.
so sich nun Jacob d gottselig Patriarch und Erzvater zu frieden geben/ auch alle seine Traurigkeit lassen sinken und fallen/ nach die er vernehmen/ d sein Sohn leben/ und d er im königlich Hof Pharaonis sein (wie davon im 1. Buch Moysis am 45. Kap: zu lesen sein/) also geben du auch zufrieden/ die deine lieb Tochter in Regis Curia, die sein/ im Himmel sein/ darein auch ihr Leib am Jüngste Tag/ wenn d recht Thalita Kumi oder Kommen (wie Eberus vor seine Ende sagen/ angehen werden/) kommen sollen/ sagen und sprechen mit d königlich Prophet David:
nun meine lieb Tochter Elisabeth tot sein/ was sollen ich tun?
ich können sie nicht wiederum holen/ ich werden wohl zu sie fahren/ sie kommen aber nicht wider zu ich.
ja so oft ihr d hell leuchtend Himmel ansehen/ seufzen und sagen:
trahe me post te, die sein/ du Holdselige Bräutigam Jesu Christ/ die du unsere Hausschatzlein in Himmel nehmen haben/ zeigen wir zu du/ dann jbi sunt gaudia, welche noch keine Ohr gehören/ auch keine Auge sehen haben.
phil. 3.
Gen. 45
1. Sa. 12.
Esa: 64.
zum ander/ so erzeigen sich d himmlisch Bräutigam gegen seine Braut Recreando:
eine Bräutigam D' bemühen sich/ damit er seine lieb Braut können am hochzeitlich Ehrentag erlustigen/ und erfreuen.
I. amicorum frequentia, mit seine ehrlich Freundschaft/ mit welchen er sie entgegen gehen/ und sie Sollenniter annehmen.
Ii. musices svavissima harmonia, & concordantia, mit eine schön herrlich musica, die er von allerlei Seitenspiel und Instrument bestellen.
Iii. dotis elegantia, mit eine schön Braut Geschenk oder Morgen geben.
Gleichesfall erfreuen/ und erlustigen auch d himmlisch Bräutigam Jesus Christus seine Braut.
Erstlichen/ dieweil er sie mit Gott seine Vater/ mit Gott d H. Geist/ und d H. Engel/ als d himmlisch Paranymphe tun fröhlich annehmen.
und gleich wie Jsaac seine lieb Braut Rebeccae, entgegen gehen/ auch solch in seine Vater Haus führen haben/ also tun auch d Herr Christus seine Braut in seine vattern Haus führen/ davon Gottselige/ und d himmlisch Leben Herz begehrend Christ also singen:
Gen. 24.
denn werden d Herr Christ führen wir d wir er vertraut/ mit groß Jubilieren zum Vater seine Braut.
die werden wir bald schön zieren und freundlich Lachen an/ mit Edele Balsam schmieren mit Schmuck begaben schon.
zum ander/ mit eine löblich und angenehm Musica, davon Johannes melden/ die er gehören haben eine Stimme groß Schar im Himmel/ und als eine Stimme groß Wasser/ und als eine stimmen stark Donner/ d sprechen Halleluja.
solch Musica, werden nun von d H. Engel bestellen sein/ welche fröhlich zu Tag und Nacht jubilieren und singen/ Heilig/ Heilig/ Heilig sein d Herr Zebaoth/ mit welchen auch d Auserwählte Concordiren und überein stimmen werden/ da werden es fröhlich zugehen/ als es zu gehen im Lobetal/ als d fromm Gottselige König Josaphat d Ammonit/ und Moabiter schlagen haben/ davon wir also singen:
apoc. 19.
Esa: 6.
2 Chr: 20
da werden man hören klingen d recht Seitenspiel/ d Musik Kunst werden bringen in Gott d Freude viel/ d Engel werden singen all heilig Gott gleich/ mit himmlisch Zunge ewig in Gott Reich.
und so sich d fromm Hirte bei Bethlehem bei d Turm Eder verwundern/ und sich Freweten über d Englische Musica, so sie zu Ehre d neu gebären König halten/ wie viel mehr werden sich seine Braut über solch Musica erfreuen/ da werden ihr Mund voll Freude und ihr Zunge voll Rühmen werden.
Lucae 2.
Psal: 126.
zum dritt/ werden auch Christus seine Braut erfreuen/ mit d Brautgeschenk/ welche nun sein werden d unverwelklich Krone d Gerechtigkeit.
denn wie d König Ahasverus, Esther seine lieb Braut/ so er an Stadt d stolz Fasti Gehewrahtet/ d königlich Krone aufsetzen haben/ eben also werden auch d himmlisch Bräutigam Jesus Christus/ welche eine König sein alle König/ und eine Herr alle Herr/ seine lieb Braut/ d Krone d ewig Seligkeit aufsetzen/ wie davon in d Offenbahrung Joh: am 3. schreiben stehen:
esto fidelis usq; ad mortem, & dabo tibi coronam vitae.
sein getreu bis an d Tod/ so wollen ich du geben d Krone d ewig Leben.
2. Timoth. 4. ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben d Glauben behalten/ hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht ich aber alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben/ davon singen fromm Christ also:
2 Tim. 4.
esther 2.
1. Tim: 6.
Apoc. 3.
2 Tim: 1.
Gott werden sich zu wir kehren/ eine jede setzen auf eine Gülden Krone d Ehre/ wir Herz freundlich drauf/ werden wir an sein Brust drucken aus Liebe ganz väterlich/ an Leib und Seele wir schmücken mit Gabe Mildiglich.
diese Krone werden d Braut d Herr Christi schön zieren/ als d König David zieren d Krone d König d Kind Ammon, so zu Rabba in d Stadt Philadelphiae wohnen/ welche 16. Meile von Jerusalem gegen Nordosten liegen.
hier erinnern ich mich eine denkwürdig Historie/ welche cranti Lib. 1. C. 25. beschreiben tun:
im Jahr Christi 1180.
supplizieren D' Fürst Bernhard von Anhalt d Key: Friederechen/ welcher er d Kür Sachsen übergeben/ er wollen er sein Wappen und Schild gut/ d Kaiser/ weil es eine Sommerheißer Tag sein/ nehmen sein Eigen Rautenkranzlein vmm Haupt/ und werfen d kniend Fürst auf d Schild/ dannenher Kömmets/ die d von Sachsen mit d Rautenkranzlein prangen.
also werden auch d Herr Christus seine lieb Braut d recht Rautenkranzlein/ und d Krone d ewig Seligkeit aufsetzen.
1 chr: 21.
crantius
zum viert/ so erzeigen sich d Herr Christus gegen seine Braut Vestiendo.
dann wie eine Bräutigam seine Braut kleiden/ also werden auch Christus seine lieb Braut Kleiden/ mit d recht Kleid d Unschuld/ Gerechtigktit und Seligkeit/ davon unsere abgelesen Text also sagen:
und es sein sie geben sich antuen mit rein und schön Seide/ d Seide aber sein d Gerechtigkeit d heilig/ welche von keine ander Gerechtigkeit zuverstehen sein/ als d Herr Christi/ so er sie aus Gnade wegen seine Teuere Verdienst schenken/ und welche sie mit d Glauben ergreifen/ dann Christus/ wie S. Paulus sagen/ sein wir machen von Gott zur Weisheit und zur Gerechtigkeit/ und zur Heiligung und zur Erlösung.
d alt Kirchenlehrer Bernhardus legen diese Wort also aus/ christus factus est nobis sapientia in praedicatione, justitia in peccatorum absolutione, sanctificatio in conversatione, redemptio in passione, die sein/ d Herr Christus sein wir werden zur Weisheit im Predigen/ zur Gerechtigkeit in Vergebung d Sünde/ zur Heiligung im Wandel/ und zur Erlösung im Leiden/ dannenher in Gott Wort viererlei Gerechtigkeit gedenken werden.
Apoc. 19
1. cor: 1.
Bern: Sem: 22
d erst sein und heissen Justitia Concreata, darinnen d Mensch zu Gott Ebenbild sein Erschaffen werden/ in welcher unsere erst Paradies Eltern für d Fall leben/ und welche wir durch d Apfel bis verfressen und verscherzen haben.
diese Gerechtigkeit gedenken S. Paulus zun Ephes: am 4. Ernewret ihr aber im Geist euer Gemüt/ und ziehen d neu Mensch an/ d nach Gott schaffen sein/ in rechtschaffen Gerechtigkeit und Heiligkeit.
4 plex iustitia.
i. Justitia.
eph. 4.
Ii. Justitia.
d ander sein und heissen Justitia Imputata, welche uns d Herr und Heiland Jesus Christus aus Gnade schenken und zu rechnen/ welche wir mit d Glauben ergreifen und uns zueignen.
diese Gerechtigkeit gedenken oft und dick d H. Schrift.
Roman: 4. Abraham haben Gott glauben/ und die sein er zur Gerechtigkeit rechnen.
in 1. Korinth: 1. Christus sein wir machen von Gott zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ und zur Heiligung und zur Erlösung.
zun Röm: am 5. wie nun durch eine Sünde/ d Verdammnis über alle Mensch kommen sein/ also sein auch durch eine Gerechtigkeit/ d Rechtfertigung im Leben über alle Mensch kommen/ denn gleich wie durch eine Mensch Ungehorsam viel Sünder werden sein/ also auch durch eine Gehorsam werden viel Gerechte.
Bernhardus sagen gar schön/ in Epischist: 190. ad innocent.
pontificem romanum.
si unus pro omnibus mortuus, ergo omnes mortui sunt: ut videlicet satisfactio unius omnib imputetur, sicut omniu peccata unus portavit.
so eine für alle sterben sein/ so folgen heraus/ d alle tot sein sein/ auf d d Genugtuung d einzig alle zurechnen werden/ gleich wie eine alle Sünde tragen Hat. S.
Paulus Sprlcht in seine 2. zun Korinth: am 5. also:
Gott haben d/ d von keine Sünde wissen/ für wir zur Sünde machen/ auf die wir in er werden d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten.
d alt Kirchenlehrer Gedenken diese Gerechtigkeit gar oft und dick mit tröstlich Worten.
bernhard sermone ad milites templi. cap. 11. mors in christi morte fugatur & christi justitia nobis imputatur.
d Tod werden in Christi Tod verjagen/ und Christi Gerechtigkeit werden wir zurechnen.
Justin Martyr sagen in epistola ad diognetum:
justitia unius facit ut multi injusti pro Justis Habeantur, d Gerechtigkeit d einzig machen d viel Ungerechte für gerecht halten werden.
chrysostomus in cap.
3. ad Rom.
sermone 7. quamprimum homo crediderit, confestim simul justificatus est: qua justitia? non inhaerente, sed imputata.
die sein/ so bald d Mensch nur glauben/ so sein er stracks rechtfertigen/ durch wer Gerechtigkeit?
nicht durch seine so in er wohnen sollen/ sondern durch d zugerechnet.
Rom: 4.
Gen: 10.
1. Cor: 1.
Rom: 5.
Bern:
2. Cor: 5.
Bernha.
Justin.
Chrys.
d dritt Gerechtigkeit sein und werden nennen Justitia Inchoata, da d Gottselige in Heiligkeit und Gerechtigkeit für Gott/ durch Hilfe und Beistand d heilig Geist wandeln/ und sich d gut Werk befleißen/ wie sie dazu vermahnen d Herr Christus/ welcher Matt: 5. also sagen: also lassen euer Licht leuchten für d Mensch/ auf die sie euer gut Werk sehen/ und euer Vater im Himmel preisen.
solch Gerechtigkeit halb sein Simeon und Zacharias samt seine Elisabeth beschreien sein/ von welchen Lucas d Evangelist am erst also melden: sie sein aber alle beide fromm vor Gott/ und gehen in alle Gebot und Satzung d Herr untadelig/ und von Simeone stehen schreiben Lucae am 2. die er sein fromm/ oder/ wie in Fontibus stehen/ gerecht sein.
3. just.
Lucae 1.
matt. 5.
Lucae 1.
Lucae 2.
d viert und letzte Gerechtigkeit sein und werden nennen Justitia Consummata, welche wir im ewig leben alle erst erlangen werden/ da wir Gott Volkömlich erkennen/ von ganz Herz/ von ganz Seele/ und von alle Kraft lieben werden/ nach welche wir stündlich und augenblicklich/ wie Christus uns dazu vermahnen/ trachten sollen.
d Papist/ sonderlich aber Bellarminus, die wollen aus diese Wort S. Johannis/ da er sagen/ (daß d Kleid d Braut Christi/ sein d Gerechtigkeit d heilig) erzwingen und erweisen/ die durch gut Werk d Braut Christi Selig werden/ welches dann ganz und gar zuwider sein/ d Zeugnis d Heil.
Schrift/ und d alt Vater/ so da bezeugen/ die wir alleine durch d Glauben an Jesus Christus selig werden.
denn also sagen S. Paulus zun Römer am 3.
so halten wir es nun dafür/ d d Mensch gerecht werden/ ohne d Gesetz Werk alleine durch d Glauben.
zun Galater am 2.
doch weil wir wissen/ die d Mensch durch d Gesetz Werk nicht Gerecht-Wirt/ sondern durch d Glauben an jesus christus/ so glauben wir auch an Jesus Christ/ auf die wir gerecht werden/ durch d Glauben an Christus/ und nicht durch d Gesetz Werk.
denn durch d Gesetz Werk/ werden keine Fleisch gerecht.
zun Epheser am 2.
denn aus Gnade sein sie selig werden durch d Glauben/ und dasselbe nicht aus ihr/ Gott geben sein es/ nicht aus d Werken/ auf die sich niemand rühmen.
und im erst Concilio zu Jerusalem/ haben d heilig Apostel diese Dekret machen:
wir glauben durch d gnaden d Herr Jesu Christi selig zu werden/ gleich weisen wie auch sie.
Beda sagen in d Auslegung d 77 Psalm also: per justitiam factorum nullus salvabitur, sed per solam justitiam fidei, durch d Gerechtigkeit d Werk werden niemand selig werden/ sondern nur alleine durch d Gerechtigkeit d Glauben.
Anshelmus sagen über d 5. Kap: zun Römer also:
multis modis probatum est, non ex operibus legis, neq; ex viribus liberi arbitrii; sed ex fide justificari hominem.
es sein auf mancherlei weise beweisen werden/ d d Mensch nicht durch d Gesetz Werk/ auch nicht durch d Kraft d frei Willen/ sondern alleine durch d Glauben selig werden.
Sedulius sagen also:
in Cap.
4. ad romanos; quomodo abraham credens ex gentibus per solam fidem justificatus est: ita caeteri fidem ejus imitantes salvantur.
gleich wie Abraham/ so glauben haben/ aus d Heide/ sein alleine durch d Glauben selig werden:
eben also werden auch d ander/ so seine Glauben nachfolgen/ selig.
Chrysostomus in epistola ad romanos sermone 2. nulla rsus re liberamur nisi per fidem, wir werden durch nichts anders/ denn nur alleine durch d Glauben erlösen.
4. just.
Matt. 6.
Bellar.
apoc. 19.
Rom: 3.
Galat.
2.
ephes. 2.
Akt: 15.
Beda.
Anshel:
sedulius
Rom: 4.
chrysost
Item/ in eine ander Ort/ de fide & lege sagen er also:
d Glaube müssen vor d Werk setzen werden/ und d d Werk tun d Gerechtigkeit/ außerhalb d Glauben/ d halten ich für gar lebendig tot/ ich können aber dagegen gar wohl erweisen/ die eine ohne gut Werk leben/ und d Reich d Himmel erlangen:
d Schächer am Kreuz/ die haben allein glauben/ und sein rechtfertigen werden von d barmherzig Gott.
es sein auch nichts/ die du wollen hie sagen/ ja d Schächer haben nicht Zeit haben Gut zutuen/ und gut Werk zu verbringen:
mit d bekümmern ich ich nichts/ aber die sagen und bekennen ich/ d d Glaube allein d Schächer selig machen haben/ wenn er aber lang leben haben/ und d Glauben samt d Werken gar ausschlagen/ so sein er wider aus d Gnade gefallen: darum sein alleine d jetzund d Frage und d ganz Handel/ die d Glaube für sich selber er Selig machen haben/ d Werk aber haben keine Werkheilige selig machen/ denn dreierlei zu d Rechtfertigung d Braut Jesu Christi gehören.
resita justificationis.
I. Requ.
i. dei gratia & commiseratio.
d Gnade Gottes. S.
Paulus sagen zun Römer am 3. sie sein allzumal Sünder/ und mangeln d Ruhm/ d sie in Gott haben sollen/ und werden ohne Verdienst aus seine Gnade gerecht.
zu Tito am 3.
nach seine Barmherzigkeit machen er uns selig. zun Ephes: am 2. aus Gnade sein sie selig werden. Fulgentiu s. 1. ad monimum sagen also: ex gratia datur non solum justificatis vita bona; sed etiam glorificatis vita aeterna, aus Gnade werden d Gerechtfertigte geben/ nicht alleine eine gut Leben/ sondern auch d ewig leben.
Rom: 3.
Tit. 3.
ephes. 2.
Ii. rege:
ii. christi meritu & satisfactio.
Christi verdienen/ davon nachfolgend Zeugnis zu merken sein.
Esaias d Prophet sagen am 53 also:
durch sein Erkenntnis werden er mein Knecht d Gerechte/ viel gerecht machen/ denn er tragen ihr Sünde.
Jeremiae am 23. diese werden sein Name sein/ die man er nennen werden/ d Herr/ d unsere Gerechtigkeit sein:
in d 2. Korinth: 5. Gott haben d/ d von keine Sünde wissen/ für wir zur Sünde machen/ auf die wir in er werden d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten.
fateor non sum dignus ego (sagt bernhardus) nec propriis possum meritis regnum obtinere caelorum, caeterum duplici jure id obtinens dominus meus, haereditate scilicet patris, & merito passionis, altero ipse contentus, alterum mihi donat, ex cujus dono jure illud mihi vendicans non confundar.
ich bekennen d ich unwürdig sein/ können auch mit meine gut Werken/ und Verdienst d Himmelreich nicht erlangen noch erhalten/ aber mein Herr Jes: Christus haben dasselbe auf zweierlei Recht/ nämlich aus Erbschaft seine Vater/ und durch Verdienst seine Leiden.
am erst Teil/ als an d Erbschaft d Vater lesen er d Herr Christus begnügen/ aber d ander/ welches sein d Verdienst seine Leiden/ dasselbe schenken er ich/ und weil ich ich dasselbe als eine Geschenk billig zu eigen/ lassen ich mich nichts anfechten noch bekümmern.
Esa: 53.
Jer: 23.
2. Cor: 5.
Bern:
Iii.
so gehören auch zu d Rechtfertigung d Braut Christi.
Fides, d Glaube: Johan: am 3. auf d alle/ d an er Glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig leben haben.
Actor: am 13. sagen S. Paulus zu d Jude: wer an diese glauben/ die sein gerecht.
zun Röm: 3. ich sagen aber von solch Gerechtigkeit für Gott/ die da Kmmmmet durch d Glauben an Jesus Christ/ zu alle und auf alle/ die da Glauben Rom: 10. Christus sein d Gesetz Ende/ wer an d glauben d sein gerecht/ diese Kleid nun (wie gehören) gedenken hin und wider d Schrift:
d königlich Prophet David sagen in seine 45 Psalm also:
in deine Schmuck gehen d König Tochter/ d Braut stehen zu deine Rechte in eitel köstlich Gold.
Esaias am 61. ich freuen mich in d Herr/ und meine Seele sein fröhlich in meine Gott/ denn er haben ich angeziehen mit Kleid d Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit kleiden.
solch Kleid zieren d Braut d Herr Christi viel schön als Kaiser/ König/ Fürst/ und Potentat ihr Kleid von Samt und Seide/ von Güldene und Silberne stücken zieren tun/ daher wir also singen:
3. rege.
Joh: 3.
Akt: 13.
Rom: 10.
Psal: 45
Esa: 61.
d Braut werden Gott neu Kleiden von seine eigen Schmuck/ in Gülden Stück und Seide/ in eine bunt Rock.
eine Gülden Ring anstecken d Liebe/ zu wahr Pfand/ ihr Scham auch wohl zudecken/ die sie nicht werden erkennen.
Q. Curt.
vom Alexandro werden melden/ die er eine Rock von Gülden stücken wirken tragen haben/ darein d ganz Firmament künstlich und wirklich stücken und wirken sein/ sollen d alle schön Kleid sein sein/ so jemals auf d Welt finden Worden. Lollia (wie Plinius im 9. Buche Cap. 35. melden) so d Kaiser Caligulae Gemahl sein/ haben eine Kleid/ welche auf Tausendmal tausend Krone sein schätzen werden.
aber solch Kleid allzumal sein nichts gegen d Ehrenkleid/ welche Christus seine Braut anziehen tun/ zuachten und zuschätzen.
Alexander Magnus, so wohl auch Lollia, haben in ihr Kleid/ ob sie gleich köstlich und zierlich sein sein/ keine Weg Gott d Herr gefallen können/ dieweil sie keine Glauben an jesus christum haben/ von welchem zun Ebreern am 11. schreiben stehen:
ohne d Glauben können Gott niemand gefallen.
aber in diese Kleid gefallen d Braut d Herr Christo und seine himmlisch Vater sehr wohl.
daher d Königl: Prophet David im 45 Psalm also sagen:
so werden d König Lust an deine schön haben/ denn er sein dein Gott.
Alexander Magnus, so wohl auch Lollia, haben ihr Kleid nicht schützen können wider d Tod/ Teufel und Helle/ aber d Ehrenkleid/ damit Christus seine Braut zieren und schmücken/ schützen sie dawider:
als d Kaiser Severi Hoffrat Ulpianus, von d grimmig Krieg Knecht werden anfallen/ welche er töten wollen/ haben d Kaiser seine Purpurmantel auf er werfen/ und er damit bedecken/ beschützen und beim Leben erhalten.
eben also werden auch d Braut beschützen/ beschirmen/ und bedecken/ mit d Ehrenkleid ihr himmlisch Bräutigam Jesu Christi/ wider Tod/ Teufel/ Hell/ und ewig Verdammnis/ die sie kühnlich und fröhlich sagen mögen:
denn ich sein gewiß/ d weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch künftig/ weder hoch noch niedrig/ noch keine ander Kreatur mögen ich scheiden von d Liebe/ d in Christo Jesu sein/ unsere Herr.
Alexandri, so wohl lolliae Kleid sein vermodern und zerreissen/ aber diese Ehrenkleid d Braut Christi bleiben immer und ewiglich.
diese Ehrenkleid haben nun auch erlangen/ diese gegenwärtig versterben Jungfrau: ihr Stand nach haben sie zwar ihr schön Schmuck und Kleidung haben/ darin sie sich hie auf Erde keine Weg nicht haben Schema dürfen/ aber sie haben solch alle hinter sich verlassen/ auch dazu nackt und bloß von dannen abscheiden müssen.
aber für d irdisch Schmuck/ haben sie erlangen d himmlisch Schmuck/ darum ihr betrübt und leidtragend Eltern/ wann sie euer versterben Tochter Schmuck und Kleidung werden ansehen/ so seit nicht ungeduldig/ tun nicht als wollen sie aus d Haut fahren/ sondern erinnern ihr d himmlisch Schmuck und sprechen:
diese Kleid haben meine lieb Elisabeth wohl anstehen/ d himmlisch Schmuck aber/ d stehen sie tausend Mal viel schön an.
Plinius.
Ebr: 11.
psal. 45.
Rom: 8.
Job. 1.
1 tim. 6.
Endliche und zum fünft/ so erzeigen sich d himmlisch Bräutigam gegen seine lieb Braut/ amice alloquendo.
denn wie eine Bräutigam mit seine lieb Braut gar freundlich reden/ er geben ihr holdselig Wort/ er nennen solch seine Schatz/ sein Herz/ seine Auge Trost/ sein Mundlein/ und was dergleichen schön Ehrentitel d Liebe mit sich bringen/ also werden auch d Herr Christus mit seine lieb Braut freundlich reden/ er werden sie nennen/ wie Johan: melden/ eine Weib/ mit welchen worten er sehen.
Gen: 2.
Erstlichen auf d schön Ehrentitel/ damit Gott d erst Braut Evam nennen haben.
Gen: 3.
zum ander/ so sehen er auch auf d erst Heischung/ d Gott im Paradies tun haben/ in die er sagen: d weib Samen sollen d Schlange d Kopf zutreten.
zum dritt/ so sehen auch Johannes auf d Ehrentitel/ welchen d Herr Christus auf d Hochzeit zu Kana in Galilaea seine Mutter geben/ in die er zu sie sagen:
Weib was haben ich mit du zuschaffen/ meine Stunde sein noch nicht kommen/ diese sein gar eine schön Ehrentitel/ welcher wir d Herr Christi treu und Bestendigkrit erinnern/ denn wie eine man von seine Weib sich nicht scheiden/ also werden sich auch d Herr Christus von seine Braut nicht scheiden ewiglich/ daher wir also singen:
Joh: 2.
denn ich sein dein und du sein mein/ und wo ich bleiben da sollen_du sein/ wir sollen d Feind nicht scheiden.
Votum.
d himmlisch Bräutigam Jesus Christus/ d seine gegenwärtig Braut/ so allhier im Sarg und Tote Häuslein liegen/ lieben/ und solch zur himmlisch Freude aufnehmen haben/ d wollen wir auch aufnehmen/ und d ewig Hochzeit teilhaftig machen/ Amen.
commendatio defunctae.
nun haben ich/ Geliebte im Herr/ d schwer und vornehm bei ihr zu verrichten/ in die ich mich mit meine Sermon, zu diese gegenwärtig Leiche wenden/ und deroselbten Gottseligkeit und Ehrbarkeit beschreiben sollen:
wie weh und schwermütig ich die ankommen/ wissen Gott am gut/ d mein Herz und Niere prüfen: und wollen es gerne eine ander (wann es haben sein können/ vergönnen wollen) weil es aber heissen/ d man auch diese nach d Tod lieben sollen/ welche man im Leben lieben/ als wollen ich auch diese gegenwärtig versterben Person/ welche ich aus christlich Pflicht/ als mein vertraut Kirche Schäflein lieben haben/ auch nach d Tod lieben/ und heute in diese unsere Zusammenkunft/ bei ihr Hochzeit oder Begräbnis/ in alle Ehre ihr gedenken.
Psal: 139.
dieselbe sein nun von christlich und gottselig Eltern (welche hoch und niedrig Stand/ Arm und Reich/ Adel und Vnadel/ wegen ihr Aufrichtige ehrbar Handel und Wandel/ hie und anderwärts bekannt sein) gebären werden/ zu Sternberg in Mähre/ im Jahr Christi/ 1598. d 21. Juni/ zwischen 6. und 7. d halb Uhr/ nach Mittag/ von welchen sie auch hernach am 23. Tag obgenannt Monat/ weil sie/ wie alle andere/ sein in Sünde empfangen und gebären werden/ d himmlisch Bräutigam Jesu Christo/ durch d Sakrament d heilig Taufe einverleiben/ ja zu eine Spon und Braut zusagen werden/ mit empfangen Name Elisabeth, welchen Name sie gewiß mit d Wahrheit führen/ welchen ich meine Zusage nach (weil ich dieselbe bei ihr Trewung/ wie ich verhoffen/ nicht haben auslegen können/ weil es Gott/ die wir Leben und sterben/ anders geschickt) jetzt bei ihr himmlisch Hochzeit und Begräbnis auslegen wollen.
denn Elisabeth eine hebraisches Wort sein/ und heissen/ wie David Chytraeus in seine onomastico theologico aufzeichnen haben.
Εισόδιον
rom. 14.
chytrae
Erstlichen/ dei requies, Gott Ruhe/ denn wer wollen es nicht Glauben/ die unsere lieb versterben Elisabeth, Gott Ruhe sein sein/ in welcher Gott d himmlisch Vater/ Jes: Christus d himmlisch Bräutigam/ und d H. Geist/ seine Wohnung und Ruhstadt haben haben/ dieweil sie sein eine Liebhaberin Gott Wort sein/ wie wir hernach hören werden:
Christus sprechen ausdrücklich/ Joh: am 14. wer ich lieben/ die werden mein Wort halten/ und mein Vater werden er lieben/ und wir werden zu er kommen/ und Wohnung bei er machen/ darum weil sie Gott Wort lieben/ und an demselben ihr Lust haben/ so sein sie gewiß und wahrhaftig Gott reichen Wohnung und Tempel sein.
Item/ weil sie Gott und ihr himmlisch Bräutigam Stimme gar wohl in acht nehmen:
Christus sprechen in d Offenbahrung Johan: am 3. sehen ich stehen vor d Tür und klopfen an:
so jemand meine Stimme hören werden/ und d Tür auftuen/ zu d werden ich eingehen/ und d Abendmahl mit er halten/ und er mit ich.
diese aber haben sie tun/ darum so sein Gott zu ihr Eingang/ und in ihr Herz geruhen.
Item/ dieweil sie eine gottselig/ Gottfürchtiges und ehrbar Leben führen haben/ denn Gott wohnen nicht in eine Seele/ d Bosheit unterwerfen.
Joh: 14.
apoc. 3.
zum ander/ so heissen auch d Name Elisabeth, Dei Mei Jusjurandum.
meine Gott Eid/ welchem Name sie auch nach leben/ dieweil sie sich mit Gott Eid trösten haben/ Erstlichen in Absolutione, und gewiß glauben/ d Gott nicht haben wollen d Tod d Sünder/ sondern die er sich bekehren und leben.
zum andere in eucharistiae participatione, in d Genießung d heilig Abendmahl/ denn da haben sie keine Weg mit d Calvinist/ und Sacramenttrern an d Gegenwart d Leib und Blut Jesu Christi zweifeln/ sondern haben glauben d Herr Christi Eid und Wort/ in die er sagen: Joh: am 6. wahrlich/ wahrlich/ ich sagen ihr/ ich sein d lebendig Brot vom Himmel kommen/ wer von diese Brot essen werden/ d werden Leben in Ewigkeit/ und d Brot/ die ich geben werden/ sein mein Fleisch/ welches ich geben werden für d Leben d Welt.
Item/ nehmen hin und Esset/ die sein mein Leib/ nehmen hin und trinken/ die sein mein Blut.
zum dritt in Afflictione, in ihr Krankheit und Tod Not.
denn ob zwar d Leben lieb/ d Tod aber bitter sein/ haben sie sich doch keine Weg am alle wenigste für d Tod nichts fürchten/ sondern sich d Eid Jesu Christi trösten/ Joh: am 8. wahrlich ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich/ und weil eine gut Name eine gut Art mit sich bringen/ also haben auch ihr Name/ eine gut Art und Tugend nach eine jede Buchstabe bringen/ denn nach d
ezec. 33.
joh. 6.
Matt. 26
luc. 22.
Joh: 8.
I. E. sein sie sein einziehen/ denn sie/ wie eine Schnecke immer in ihr lieb Eltern Haus verbleiben sein/ wie denn Apelles jen kunstreich Maler/ Venerem oder eine weib Bild haben also pflegen zu malen.
sie sein keine Gasse Rennerin und Umlaufferien sein/ die man heute zu Tag gar viel finden.
nach d
Apelles.
Ii. Buchstabe L. sein sie sein leutselig/ und demütig/ denn sie sich niemand zu gut gedenken haben/ auch viel lieber mit Arme und verachten/ als mit Reiche und ansehnlich Konversieren wollen/ wie sie solch Jedermann/ die sie nur bekannt sein sein/ d Zeugnis geben müssen/ haben oft manche Stunde bei arm Leute sitzend in Gottesfurcht mit christlich reden zubringen:
ja in ihr Schmuck oder Kleidung sein sie (wie ich d ihrige berichten) mehr traurig denn fröhlich sein.
nach d
Iii. Buchstabe J. sein sie sein inbrünstig/ Erstlichen an d lieb Gott/ und ihr himmlisch Bräutigam Jesu Christi:
denn Christus Liebe haben sein gut denn alle wissen/ sie haben oft und dick singen aus d 18 Psalm:
herzlich lieb haben ich dich O Herr/ ich bitten du wohl sein von ich nicht fern/ mit deine Hilfe und Gen: et_cetera.
zum ander in d Liebe ihr Nächste/ und ob zwar bisweilen solch Liebe mögen sinken sein/ doch haben sie solch wiederum in ihr Herz brennen lassen.
vors dritt sein sie inbrünstig sein im Gebet/ denn sie nicht alleine fleißig in d Kirche/ sondern auch zu Haus beten haben.
alle Morgen/ wann sie aufstehen/ haben sie ihr Gebetbüchlein in d Hand nehmen/ in ihr Kammerlein gehen/ und daselbst beten/ und Gott d Allmächtige neben ihr Leib und Seele/ auch ihr lieb Eltern/ Bruder und Freund befehlen/ wie sie auch Gleichesfalls am vergangen Sonnabend 14 Tag tun/ dann als sie d H. hochwürdig Sakrament/ zu eine selig viatico und Zehrpfennig zu sich nehmen und empfangen/ haben sie nach vollendet Segen ihr Betbüchlein in d Hand selbst nehmen/ und daselbst sitzend mit gefaltet Hand Gott danken.
Syrach sagen am 35.
d Gebet d elend durch dringen d Wolke/ und hören nicht auf bis d allerhoch darein sehen: also werden auch gewiß ihr Gebet d Wolke durchdringen/ und von Gott erhören sein werden/ ihr Gebet werden unüberwindlich sein sein.
nach d
Ephes: 3.
psal. 18.
Sir: 35.
Jac: 5.
Iv. Buchstabe S. sein sie sein sanftmütig und geduldig/ nach d Vermahnung Syracidis am 2. mein Kind/ alle was du widerfahren/ die leiden/ und sein geduldig in allerlei Trübsal:
welche Geduld und Sanftmut man an sie diese während Krankheit spüren haben/ denn darinnen haben sie unsere lieb Herr Gott geduldig aushalten/ sich seine väterlich Willen (wie auch Christus ihr lieb Bräutigam tun) unterwerfen/ und mit Mauritio beten: Herr du sein gerecht/ und alle deine Gericht sein recht.
haben auch oft ihr Eltern zur Geduld vermahnen/ die sie nur nicht weinen/ sondern solch Gott d Allmächtige anheim stellen und befehlen wollen.
Gott helfen und verleihen/ damit solch Geduld in ihr mit Träne genetzt und bekümmert Herz grün und wachsen:
und damit sie mit d lieb Job sagen/ haben wir d gut empfangen von d Hand d Herr/ warum wollen wir d böse nicht leiden:
d Herr haben es geben/ d Herr haben es nehmen/ wie es d Herr gefallen/ so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
nach d
Sir: 2.
1. Pet: 2.
psal. 119.
Job: 1.
v. Buchstahen A. sein sie sein aufrichtig/ wie ihr Wort lauten/ so sein auch ihr Herz und Sinn sein/ ihr Zunge sein nicht zweiteilig sein/ die man jetzt mehr denn genug bei diese arg Welt finden tun/ aufrichtig haben sie mit jedermann handeln und wandeln/ aufrichtig haben sie ihr Jungfrau Kranzlein tragen/ welches sie auch mit sich in d Erde nehmen/ denn sie ja gar lieb diese nachfolgend Dusche rythmos haben:
es sein keine gut Kleid als Tugend und Ehrbarkeit/ je lang man es tragen je schön es allzeit anstehen.
nach d
Vi. Buchstabe B. sein sie sein barmherzig/ haben gerne arm Leute geben/ und sie nicht unbegabt aus ihr Eltern Haus gehen lassen:
in Betrachtung/ d solch alle Gott wiederum geben und bescheren/ ja die man es nur er/ wie Salomon sagen/ auf Wucher leihen/ daher Christus sagen Lucae am 7. Gebet/ so werden ihr geben werden/ und wer diese gering eine nur mit eine Becher kalt Wasser trecken/ in eine jünger Name/ wahrlich ich sagen ihr/ es werden er nicht unbelohnt bleiben.
unsere versterben Elisabeth haben in diese fallen nachfolgen/ d fromm Königin Elisabeth in ungern/ die Gedächtnis im Kalender stehen am 19. Tag Novembris, dieselbe sein so barmherzig/ und mild gegen d arm sein/ die sie auch eine Mutter d arm (wie Marullus melden) sein nennen werden.
darum sein keine Zweifel/ d/ wie sie sich d Armut erbarmen haben/ eben also haben sich auch Christus ihr erbarmen/ und dieselbe zu Gnade annehmen:
daher Esaias sagen am 58.
denn werden_du rufen/ so werden d Herr antworten/ wenn du werden schreien/ werden er sagen:
sehen hie sein ich.
und Matt: am 5. sagen d Herr Christus:
Selig sein d Barmherzige/ denn sie werden Barmherzigkeit erlangen.
Lucae 7.
Matt: 10
Marull.
Esa: 58.
Matt.
5.
nach d
Vii. Buchstabe E. sein sie sein Eifrig/ in die sie eine recht Eifer wider d Sünde und Untugend/ Schande und Laster haben haben/ denn wenn diese Gottselige Elisabeth vernehmen/ wie sich manche leichtfertig an d Gebot Gott vergreifen/ sein es sie durch Lunge und Leber/ ja durch d Herz gehen.
sie sein auch eifrig sein in ihr Gottesdienst/ denn Gott sein mein Zeuge/ die sie sich am lieb Sonntag und ander Festtag freuen/ wann sie zur Kirche haben gehen sollen/ sie haben tun/ wie d König David:
ich freuen mich d/ d zu ich sagen sein/ wir sollen ins Haus d Herr gehen/ haben auch nimmer d Kirche versäumen/ es sein dann die sie Gott selbst/ oder d ihrige mit Krankheit haben anheim Gegesucht.
nach d.
viii.
Buchstabe/ T. sein sie sein Tugentreich/ ihr Herz sein sein/ wie eine Baum/ d pflanzen sein an d Wasserbach/ die auch seine Frucht herfür bringen haben/ als Gottseligkeit/ welche zu alle Ding gut sein/ und d Verheißung haben/ nicht alleine d jetzig/ sondern auch d zukünftig Leben.
zum ander Gottesfurcht/ so d Weisheit Anfang sein.
zum dritt kindlich Gehorsam/ in die sie nach laut d viert Gebot ihr Eltern lieben/ ehren und respektieren haben.
ihr lieb Eltern geben sie vor männiglich d Zeugnis/ die sie solch nicht freventlich mit wissen erzürnen haben/ und wenn ja etwa eine trüb Wolkelein entstehen/ haben sie solch mit kindlich Demut abwenden und bitten/ man wollen doch solch Zorn und Unwillen fahren lassen.
vors viert/ Hoffnung/ in die sie ihr Hoffnung und Vertrauen auf Gott setzen/ und oft mit d königlich Prophet David sagen:
was betrüben du meine Seele/ und sein so unruhig in ich/ harren auf Gott/ denn ich werden er noch danken/ die er meine angesichts Hilfe/ und mein Gott sein: sie haben eine solch stark Hoffnung haben/ die sie auch glauben/ d ihr Gott geben werden/ was sie gut und Selig sein werden.
daher sie oft und dick in ihr Krankheit diese Wort gebrauchen: lieb Gott/ geben ich was nützlich und seligelich sein.
nach d
Psal. 1.
1 tim. 4.
Psal: 3.
Exo: 20.
Psal: 42.
viii.
und letzte Buchstabe H. sein sie sein häuslich/ in die sie sich d Wirtschaft treulich und fleißig haben annehmen.
sie sein eine Treue Columna und Säule ihr Eltern in d Wirtschaft sein/ eine jedwede Winkel d Haus sein ipsa vivente zieren sein/ wie denn jetzt Gleichesfalls eine jede nach ihr Tod betrüben/ und traurig aussehen.
mit ihr selig Abschied und Gang aus diese Welt halten sich_es also:
am nächst vergangen Donnerstag Achttag/ welcher sein d 28 Juli/ als sie sich sterblich befinden/ haben sie Erstlichen d ihrige vermahnen/ d sie geduldig sein sollen/ sie werden nur noch heute um sie sein dürfen/ so werden sie recht frisch und gesund werden.
vors ander/ so haben sie begehren und sie wünschen/ die sie nur noch einmal ihr lieb Herr Vater (d eben zu d Zeit in Wirtschaft Sache nicht zu Haus sein) sehen mögen/ welcher als er eilends und schnell zu Haus kommen/ und ihr tröstlich aus Gott Wort zu sprechen/ haben sie darauf mit weinend und seufzend Herz sagen:
nun mein Gott/ wie geschehen ich/ können ich doch nichts sehen.
vors dritt/ so haben sie sich d gerecht Gericht Gott unterwerfen und sagen:
Herr Du sein gerecht/ und alle deine Gericht sein recht/ und als sie solch sagen/ haben sie sich umgekehrt/ und sein sanft und Selig über alle verhoffen einschlafen/ und auf Christi tot und Verdienst vorscheiden:
ihr alters achtzehe Jahr/ fünf Wochendrei Tag.
Gott sagen d seinigen zu in d Offenbahrung Johannis am 3.
die er bald zu sie kommen/ und ihr Schmerz verkürzen wollen/ diese haben auch Gott gewiß an diese unsere selig Mitschwester vollenden/ er sein ja freilich bald Kommer/ und haben ihr Schmerz in ewig Freude verkehren.
ihr Jammer Trübsal und elend/ sein kommen zu eine selig Ende/ sie haben tragen Christi Joch/ sein sterben und leben noch.
hier sein sie männiglich eine lieb Mensch sein/ aber im Himmel sein sie jetzt Gott d heilig Dreifaltigkeit/ und d heilig Engel viel lieber/ sie schweben in Freude und Wonne/ da wir hingegen noch eine Zeitlang hie auf Erde im Elende sitzen und schwitzen/ auch panem doloris, so lang Gott wollen/ essen müssen.
wenn man auf Hochzeit bei einander sein/ und von einander scheiden müssen/ so pflegen man einander zu gesegnen/ und alle gut zu wünschen/ nun sein wir auch bei ihr Hochzeit und Begräbnis beisammen/ darum so wollen wir sich mit ihr Segnen und Letzen.
Gesegne du Gott/ du keusch Jungfräulein/ und d himmlisch Vater gehorsam Töchterlein:
es segnen du dein Himmlische Bräutigam/ welche dich mit seine Rosenfarbe Blut gar teuer erlösen haben:
es segnen dich d H. Geist/ die Tempel und Wohnung du allhier auf Erde sein sein.
Gott segnen deine Eingang in d Grab/ und deine Ausgang am Jüngste Tag/ und weil wir jetzt bei deine Begräbnis mit Schmerz beisammen sein/ da eine Zähre d andere schlagen/ so verleihen Gott/ die wir im ewig leben/ mit Freude wiederum zusammen kommen/ und einander in groß und unaussprechlich Freude schauen.
Psal: 119.
Apoc: 3.
die helfen uns Christus unsere Trost/ d wir durch sein Blut haben erlosen/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein:
er sein Lob/ Preis und Ehre allein.
Amen.
hierauf wollen wir uns nun zu Gott d Vater alle Gnade und Barmherzigkeit wenden/ und d nachfolgend Gebet (welches unsere versterben Mitschwester gerne beten/ und treulich sprechen haben) mit Herz und Mund beten:
ach Gott/ wie manche Herzeleid/ et_cetera.
prosopopoeia defunctae, qua parentes lugentes alloquitur.
chare pater, cum matre pia moderare dolorem:
nam lachrymis nunquam me revocare potes.
si lacrumae possent extinctam animare, profecto fletibus ipsa esset reddita vita mihi.
non obii; ast abii, caelesti sede potita cum christo ut vivam, laetitia fruar.
mox tempus veniet, veniet (mihi crede) vicißim, quo nos sejunctos junget amore deus.
demum ubi vivemus vitam sine fine perennem visuri aeterni limina sancta dei.
hanc suspiramus cuncti de corde gemente vita quid haec aliud? quam labor at dolor.
o fugitiva soli bona? at o mansura bonorum gaudia: quis nollet quam subito hisce frui.
viventi ergo parens mihi congratare quietem jam repleo nomen, nahm elisabetha vocor.
debitae ergo condolentiae scribebat daniel millichius pastor medziboritanus.
Item.
Herr Vater und Frau Mutter mein stählen doch einmal d weinen eine/ und klagen nicht so sehr meine Tod/ dieweil ich leben und sein bei Gott/ die haben ich von ihr nehmen und sein zu groß Freude kommen/ welche keine Mensch nicht können aussprechen/ noch menschlich Vernunft ausrechen/ dazu auch sein Sohn Jesus Christ mein allerlieb Bräutigam sein.
welcher sich freundlich gegen ich stählen/ und auch gütlich prozedieren.
denn er mein Seele in seine Hand halten als eine teuer wert Pfand/ und lesen sie keine Qual anrühren noch falsch Lehre verführen/ er herzen und küssen ich säuberlich/ wandeln auch mit ich züchtig/ sein Lippe d sein Honig süß:
sein Zunge ich nicht tun keine verdrießen.
er reden und lachen ich freundlich an als d Gebenedeite Sam d Weib/ welcher ich zu gut zerstören haben d teufel Mut.
er nennen ich sein lieb Schatzelein und sein angenehm Keuchelein/ wie dann auch Gott d Vater sein ich nennen sein lieb Töchterlein.
ich haben schenken er d Kleid d Unschuld und d Seligkeit/ d Rock auch d Gerechtigkeit/ welcher bestehen in Ewigkeit.
in solch ich sein schön zieren und als eine Königin formieren.
Schön Kleid ich zwar bei ihr haben/ welcher ich mich nicht Schema tun.
aber solch alle sein zu schlecht/ und können auch mit keine Recht vergleichen werden mit d Rock/ D ich empfangen haben von Gott.
darum ihr lieb Eltern mein wollen meine Jngedenck sein.
und wann sie werden schauen an mein Kleid/ so sagen mit trauen/ diese Kleid Meim Elßlein wohl anstehen/ darinnen sie wir manche stehen Gefallen haben/ aber Gott Lob nach ausgestehen Tod Not/ sie jetzt tragen d Hochzeit Kleid/ welches sie Christus haben bereit.
darinnen sie gleich wie d Sonne/ leuchten und schweben in groß wann.
noch mehr ich ihr Anzeige tun/ damit euer Herz mögen haben Ruhe.
d lieb Engel allzu gleich/ mit ich in meine Bräutigam Reich/ Singen schön und Musiker/ und lassen ich an jetzt ganz nichts irren/ dieweil ich zum Gnade Lohn/ Bekommen haben d Himmel Krone. ich leben und haben solch Freude/ die ich gewiß nicht nehmen heute/ d Welt ihr Zier/ Geld/ gut und Pracht/ die ich nur sollen auf eine Nacht/ zu ihr ins Elend kommen hinab/ von welche ich sein nun schaben ab.
Ade/ Ade/ zu gut Nacht/ und diese alle wohl Betracht.
es sein noch um eine klein Zeit/ so werden all euer Herzeleid/ All euer Angst und Traurigkeit/ Betrübnis und Mühseligkeit/ Erlangen groß Freude und wohnen/ in die ihr Christus Gott Sohn aufsetzen werden d Ewig Krone.
1 thes. 4.
rom. 14.
Esa: 64.
1. cor: 2.
matt. 25.
Psal: 45.
Sap: 3:
luc. 16.
Sap: 4.
Psal: 45.
gen. 3.
Gal: 3.
1. Joh 3.
Matt. 23
psal. 45.
Esa: 64.
lacrumae in idem funus.
te quo falce sua mors ad meliora vocata meßuit.
& terrae membra caduca dedit.
ha! fragile imperiu tuum o improba morta, quod exseris! exsutos, ducis ad astra, malis.
[in nos ergo quis horrescat tua spicula? cu his nihil insit laeticiae poßit quod nocuisse novae.
ergo soli in gremio, pia elissa, morabere paullu donec venturi judicis hora fluet.
tum demum justis bene erit, vivent beate, cum choro aligeraum jubila laeta canent.
Johann.
keppichius à senatu olsnensi.
tu quo virgo jaces, demessa vigentib annis, ut flos, seu violae, sive hyazinthe tuus.
o homo bulla, nihil, nisi restet & altera vita, nil ubi juris erit, meßor avare, tibi.
M. Georg.
kirstenius ut poterat ex temp. faciebat.
vita hominum ut flos est, qui sole renascitur (orto et subito casu, sole cadente perit.
mors nullum curat, juvenes rapit at puellas:
incipiunt quando vivere, finis adest.
vix orimur morimur, dependet finis ab ortu: fato diffugiunt & properante dies.
sic o elisa puella te adhuc florentibus annis una dies salvam vidit & una mori.
surripit, o felix, quem mors in flore juventae, pluribus eripitur, praeripitur malis.
sedes in mundo nobis non fixa parata est, ast aliam christus morte sua meruit.
coelestis patria est, in qua mors nulla labor, sed salus, & florent gaudia perpetua.
ergo non lachrymas effundite, quaeso, parentes filiolae ob mortem, vivit in arcepoli.
haec capit aeternae svavißima gaudia vitae, vos magis in mundo tristia quae premunt.
sic placuit domino, cujus rata justa facta: hunc in perpetuum gloria laus decet.
Christophorus Flanham Brega Sil. Schol. Olsnens. conrector. f.
ὧς χαρίεσσα κόρη, κλύτ' ἄνερ, φίλον αἰὲν ἦτορ. τίς λέγεν ἂν σ' οὐδὲν πένθος ἱκανέμεναι; ἔνδικα μὲν πένϑει βεβολημέντος ἦτορ ὑπάρχεις. ἔμπης καρτερικῶς τέτλαϑι τόνδε μόρον, ἐν καιρῷ στιβαρῆς ἐλάτης ἀμφιπλεχὲς ἔρνος, καὶ πάντ', ὅσσα φέρει πότνι' ἄρουρα, χαλᾷ. ἀλλὰ τί ϑαῦμα πέλει τόδε, γάλλε; φύσιστε ϑεόστε οὑχὶ τοκεὺς γενετῆς καὶ ὀλέϑροιο μένει; ἔστι ϑεὸς νοερὸς, μόρον ὃς συνάπαντα κυβερνᾷ ᾧ βροτὸς ἀντι δίκῃ στήμεναι οὐ δύναται. ἔστιν ἀλεξίμορος ϑεὸς, ὅς περικήδεϑ' ἁπάντωμ ἄψογ' ὁδευόντων οἶμον ἐτητυμίης. ἔνϑεν, πανδήμοις στομάτεσσι βοώμενε ἄνερ, σοίγε πύλη μύϑου φαίνετ' ἀκεσσιπόνου. ἐλπίδι χαῖρε ϑεῶ πίσυνος. σοὶ ἐν αὐτος ἔϑηκε φορτίον ἐξαῦϑις φορτίον αὐτος ἀρεῖ.
paulus poliogonius, riethnorthusanus, turingus, in illustri olsna kantor συμπαϑείας ἕνεκα componebam.
Aliud.
et tibi, vir luctu plenißime, morta dolorem intulit, abripiens quod tibi dulce fuit: nempe tuam natam, quae virgo pudica, parenti fida, & in officiis obsequiosa fuit.
unica ab amplexu rapuit tuo o asperu! amarum cordolium!
& facta haec sunt mediante deo.
ergo ferenda animo perquam patiente, quis ausit cum fructu summo se opposuisse deo?
mortua nequaquam tua filia vivit & ante ante dei ducit jubila laeta thronum.
ergo moeste parens suspiria tristia mitte, et te consimili more parato ad iter.
Johannes Schwetkius, jllustris scholae olsnensis collega.
lachrymae in obitum lectissimae virginis elisabethae rzim- scianae, morbo dyssenteriaco extinctae.
sed nisi jam lachrymas: o mors inimica quid ausa es?
ah hominum tali subdita vita lupae.
tu chelys ad thalamos hymenaeo dedita, threnum exequiis tristem concine virgineis.
ecce puellaris domus:
& domina inde puella migravit:
frustra nobilis hospes ades: nam vetus ille latro irrepsit conclavia furtim, cum coqueret lybicis ignibus auster agros, vastavit domum crudus; nec milite pelli hinc potis exesos fugit elysa lares.
scilicet hoc corpus, juvenes advertite, cujus nobile virgineo fulsit ab ore decus, prostratum friget, monstro spem praeter avaro, ante etiam sexaus cognita dona sui.
tum, quando matri merces opulenta laborum, et requies patri debuit esse seni; praemia ut pietas gaudet virtutis habere, ac augere satu sydera clara suo, vertitur in threnos hymenaeus: in aequore cymba heau quantis dives mercibus interiit.
te chelys, o virgo, &, qui te genuere, parentes; te te astraea, themis; te gemit alma zion.
jpse puellarum juvenum tenerrimus ordo accinit oblitis ignibus inferias.
flebant te egregium naturae pignus elysa aelysiae matres, terra morava simul.
peßima mors, quae imo latitans telluris in antro corpora consumis, projicis ossa foras; tantane virginei tenuit te corporis intus ingluvies, tibi quae tam cito coena foret?
vulnera sie capias armorum, sydera testor, bellua, te irruerem protinus ense meo.
jam vora, nahm sceptra tenes, aboleberis autem: jure voras: evae filia nam fuit.
at tu sancta vices, quamvis in flore, puella es sortita, bono largiter usa foro: nam capis augusto per mortem sydere sortem, largiris solum prorsus, adepta polum.
jam coronaris coelo, & nurus ante parentem sindone justiciae stas decorata tuum.
illum sydereis virgo miraris ocellis, sponsi in gremio sponsa quiescis, ovans.
et nos ignari lachrymamur: te puellam rumpimur. eximio nunc abiisse proco.
hunc quaestum de morte capis, quam virgo petebas; hunc teneas: haec mors sors tua fausta fuit.
Condolentiae Ergo Elias Herbinius Bicin.
Ludim. Warttenb.
προσωποποιια.
φεῦ γημᾶσϑαι ὄκουν μοι ἔοικεν: παρθένον ἤραθ' ὁ ποτμὸς ἐμὲ: ἐλπὶς ἡ εἰν ϑαλάμῃ ἐτέτυκτο: ἀλλ' ἄρα πίστις ἀβελτέρ ἔφυ: ἀντὶ με τῆς ϑαλάμης ϑανέειν δεῖ. πλὺν ἐγὼ ἔρρογα ταῦτα ἐκὼν: τοῖο ϑεοῖ ὅτι ἦ τὸ ϑέλημα. κληρονομεῖν χάρας οὐρανίης. νῦν χριστοῖο μεσίτου ἐμεῖο ἄσμενα νύμφη ἐσοῦμαι ἐγὼ: νυμφίος οὗτος ἐμεῦ φίλος ἔσται νύμφη ἀεὶ καὶ ἀγαστὴ ἐγὼ. ἀγλαὰ δῶρ' ἐνὶ μακρῷ ὀλύμπῳ χ' ἡ χάρα ἔσσεται ἕδνα ἐμοῦ.
συμπαϑείας ἔνεκα fac.
elias niclas collega warttenb.
tardius an citius, nil refert, sie (moriare, semper enim justo tempore mors veniet.
wenn d Tod kommen/ so kommen er (recht/ nehmen jung und alt/ Herr und auch Knecht.
Lasse du_es nicht sein eine Vngefäll/ du müssen je daran/ kommen wenn er wöllen.
Aliud.
Akoz Pan Bu wssemohauczy mnie ze wsse geho milostj.
stworzyl kgeho podobonstwi po wuole swe a kgeho cztij/ wsstemberskym kragi w morawie/ takz ya/ w sysku/ a zwlasstie zde na honyku sein konecz wzala a w mezdborzu pochowana w postolku mnie przipawenem od pana krysta zienchu meym/ kterehozto za platu mam nijni/ a ginak ne-ziadam wietssi radostj/ yakoz ma/ wssem cztihodnem prziprawena/ kterauz wssem przegi srdecznie w nebeßkym ragi/ konecz me.
affinitatis ergo wenceslaus geisnerus sternb.
Moravus, Jllust. Pr. Münsterb.
& olsnen. ab epistolis.
