Schlaf wohl!
Erblaßte Theodore, Schlaf Auserwählte Boettnerin, und nehmen von meine Dichter-Rohr diese bange Trauer-Lied noch hin.
Schlaf wohl, mein treu und keusch Lamm, so seufzen und girren dein Bräutigam, M. Samuel Seidel , d Laubanischen Lycei Con-Rector, und d deutsch Gesellschaft zu Leipzig Mit-Glied.
Lauban im Jahr 1733 drucken bei Nicolao Schillen .
d ander Auflage.
Ovid.
te loqvor absentem: te vox mea nomeinat unam, nulla venit sine te nox mihi, nulla dies.
dividor haud aliter, qvam sie mea membra relinqvam.
et pars abrumpi corpore visa suo est.
ihr Zähre, die sie mich in Geist und Einfall hemmen, ihr Zähre, die sie ich so Kraft, als Kunst verschwimmen, seit meine Böttner, mein Glück, mein Herz, mein Leben, Ich mit d letzte Kuß d Scheide-Brief geben, d d, was ich hoffen, d Ziel so kurz stellen; ihr Zähre, die sie noch fast täglich stark quellen, und ich, so oft d Pflicht d Seufzer Abtrag zollen, mit ungedämmt Flut von Auge und Wange rollen; O lassen ich doch einmal nur wenig Stunde Frist, bis diese Trauer-Lied zu stande kommen sein, bis ich d inner Schmerz durch diese Reim lüften, und meine Freundin Wert eine Ehrenmal stiften.
alsdann brechen wieder los, und sammeln ihr vor sie, vor meine Böttner, d hold Taube d, denn fließen, so lang sie können, fließen, bis ich einst verstieben:
sie sein und bleiben auch ich d Lust bestürzt Liebe.
nur jetzt, nur diese Mal lassen Auge und Herz in Ruhe!
doch du, mein still Harm, du stumm Wehmut du, geben gleichwohl Rat zu d, was ich in Reim bringen, damit mein Jammerthon nur nach d Herz klingen, die weiter nichts enthalten, als eine verwirrt Geschrei, so, gleich d Widerhall d öde Wüstenei, die sich im Augenblick oft hundertfach vermehren, d Geist in Schrecken setzen, und Geist und Sinn betören.
O drücken ja d Schmerz um diese Toten-Haus, so, wie er wirklich sein, genau und lebhaft aus, entwerfen d edel Bild d traut Theodoren; doch mit d Schrift daran: wünschen, erlangen, verlieren!
und alle diese zugleich in gar zu kurz Zeit:
je schnell d Verlust; je schmerzlich mein Leid!
mein Gott! wie gar zu stark helfen diese d Harm erweitern:
sein Schiff im Hafen sehen; und noch im Hafen scheitern.
doch Hilfe auch du zugleich, die du mich so beugen, O Liebe, die du dich so hart für mich bezeigen, und lassen ich noch einmal nach deine Leitung fragen; haben du mich erst erfreut, so Hilfe ich jetzt auch klagen.
flößen meine Geist Kraft, d Wort Nachdruck ein, dann werden mein Leichen-Lied erst rein und zärtlich sein, dann sein es ja so schön und unverfälscht zu lesen, als meine Böttner getreu Herz sein.
setzen alle Kunst bei seit, und nichts sonst aufs Papier, als d d Wahrheit selbst bekannt Ruhm von ihr, an die Glanz sich d Tugend hier bespiegeln, und die Wert nun gar d Ewigkeit besiegeln.
beschleunigen d Zweck d matt Dichterei:
zwölf Woche schlafen bereits d Muster keusch Treue, zwölf Woche fehlen ich schon d Hälfte meine Leben; und gleichwohl heischen d Pflicht noch immerfort vergebens, was sonst d Redlichkeit in solch Fall begehren, und was mein Lauten-Spiel auch Fremde oft gewähren, da ich keine eigen Schmerz, keine Hoffen und keine lieb; was denn?
d Mitleid bloß zum Dichte antreiben.
jetzt, da mein eigen Wunsch mit Blut und Frucht verderben, da Theodore ich noch alle Stunde sterben, da sollen ich still sein, da sollen ich sprachelos liegen?
nein: Liebe recht Art müssen auch d Schmerz besiegen, d ihr Ausbruch hemmen.
auf Muse, kommen, ich müssen - - - doch wie?
kommen nicht bereits eine neu Zähren-Guß?
kommen nicht mein alt Schmerz mit neu Anfall wieder.
hier werfen d Herz d Mut; d Hand d Kiel danieder.
es sein diese bei Gott und Mensch beliebt, und von ihr Bräutigam über alle hochgeschätzt Person, Jungfer Christiana Theodora Böttner, d so gründlich-als nützlich-gelehrt Schul-Mann, Herr M. Gottfried Böttner, d hiesig Lycei berühmt Rektor, und Fron Christiane Elisabeth geben.
Jungein, geliebt, und von sieben Kind noch allein übrig gebleiben Jungfer Tochter.
doch nein: erholen du, du, mein verscheucht Geist, Vollführe, was dich selbst d Treue leisten heißen:
denn eher müssen du gar mit Blut und Träne schreiben, als meine Böttner diese Denkmal schuldig bleiben.
wohlan!
so treten ich denn an deine Aschen-Krug, du, d mein Herz vordem in ihr Herz tragen, O Du mein herzen selbst, ja du, nach Gott, mein alle!
Schau her, wie tief ich hier d Nachdruck deine Fall zugleich in Staub drücken: Schau, Freundin, deine Freund, mit die du Geist und Sinn, und Hand und Mund vereinen, im streng Ungemach, als unter Sturm und Blitz, bekümmern und Bethränt an deine Grab sitzen.
Schau her, wie sich mein Geist in seine Bande quälen, wie sehr er um du seufzen, was er von du erzählen, und wie so jämmerlich er stets zurück denken, was er dein Tod entwenden, was man mit du versenken.
wie glücklich sein ich doch!
wie lieblich fallen mein Los!
ich sitzen bereits d Glück; d Glück ich im Schoß, seit die d Himmel Hand ich, ohne mein Bestreben, in Lauban Amt und Brot nach eigen Wunsch geben.
ich arm Fremdling kommen, ich kommen, und finden hierbei d Gönner Mild und Huld, d Muse Liebe und Treue, d Bürger werten Gunst, d Himmel Schutz und Segen, diese finden ich insgesamt, diese finden ich allerwegen.
wie wallen ich d Herz, so oft d Stunde schlagen, in welche mich d Fuß auf unsere Lehr-Stuhl tragen, worauf wir die bemühen von so viel edel Sohn zur Tugend, Wissenschaft und Wahrheit angewöhnen.
d Last werden ich zur Lust, d Schweiß zum sanft Tau, keine Kummer vor mein Haus scheinen ich zu hart und rauh, d Gönner machen er mit jede Tag schwach:
ich essen von ihr Brot, ich trinken von ihr Becher.
ach, sprechen ich bei ich selbst:
mein Gott! wie schön sein die!
ja! sagen d Vernunft:
es fehlen du gleichwohl wer:
es fehlen, zu deine Wohl, noch eine Gattein herzen, d du auch künftig hin in Wohlergehen und Schmerz, vergnügen zur Seite stehen: weil doch d Schule Last sich schwer tragen lassen, als man sie auffassen, und auch wohl leicht Staub und Feder von Beschwerde, so schwach sie einzeln sein, häufen zu Zentner werden.
setzen, dein Wunsch sein jetzt an Ruhe und Vorteil reich; d Fortgang sein ja nicht d Anfang immer gleich, d Mittag gleichen nicht stets d aufgeklärt Morgen.
schwächen du d Schule nicht; so können andere Sorge und Krankheit und Verdruß du deine Ruhe beschreien.
zudem, erwägen es doch, sollen es nicht straffbar sein, d Gönner Gütigkeit so lange zu beschwern?
Bau deine eigen Herd, du selber zu ernähren, und suchen du eine Herz, eine treu Herz dazu, auf die d ganz Teil d Nahrungs-Sorge Ruhe; allein, und einsam sein sein an sich selbst eine Leiden:
Bau deine eigen Herd, so können du die vermeiden.
du kennen d Böttner, die fromm und schön Kind, d täglich hold werden, und groß Ruhm gewinnen, du weißen es, was ihr Haus vor Lob und Beifall zieren.
so echt d Eltern Wert; so echt sein auch d ihr.
d rein Gottesfurcht, so keine Anstrich wissen, haben immerfort an ihr d angenehm Preis, haben ihr Aufenthalt in ihr ganz Wesen, haben ihr gewiß Werk in beten, Singen, Lesen.
hieraus entspringen zugleich d Nymphe groß Zier, d gott-geweiht Zucht und Freundlichkeit an ihr, d Trieb, d Christen-Pflicht recht sorgsam zu verwalten, d Kunst, von andere mehr, als von sich selbst zu halten.
keine Tand, keine Stolz, keine falsch haben ihr Geist beflecken, d Geist, die sich allein nach seine Ursprung strecken, d Geist, in die Ruhm sich Schein und Sein vereinen: sie scheinen die, was sie sein; und sein_es auch, was sie scheinen; die heißen, d edel von d, was Tugend lieben.
d Wahrheit, die sie selbst d rein Zeugnis geben, nennen sie für viel sonst, ihr Wandel setzen es fest, d liebens-würdig, d züchtig, d Beste.
ihr sittsam-frei Blick, ihr redlich-klug Herz, ihr reif Scherz im Ernst, ihr sanft Ernst im Scherz, ihr himmel-voll Sinn, ihr unbescholten Leben, was können die nicht für Stoff zu ihr Lob geben!
d Glied nett Bau, d Geist Munterkeit, d Hand Nützer Fleiß und Unverdrießenheit, kurz, ein:
ich wissen nicht wer! an ihr ganz Wesen, heißen, wenn du lieben wollen, du d zur Braut erlesen.
Gehe hin, gehen nur getrost, und mit bescheiden Schritt, Nimm Treue und Redlichkeit du zur Begleiter mit, und streben aus eifrig und treu-bemüht Trieb, nach ihr Eltern Huld, nach diese Schöne Liebe.
entdecken deine Wunsch, d Ehre und Tugend treiben, und, wo sich Scheu und Furcht an deine Hoffnung reiben, so dürfen du dich nicht gleich zu kümmerlich gebärden:
sein du sie jetzt nicht wert; so Fug es noch zu werden.
so raten ich d Vernunft, und raten es mich mit Recht; doch, weil d Liebe sonst wir leicht im Urteil schwächen, so kommen d Andacht selbst mit unverstellt beten, d angeflammten Wunsch dort oben zu vertreten; dort oben, wo noch jetzt eine ewig Auge wachen, die, weil es scharf sehen, als d Vernunft gedenken, jetzt so, jetzt anders lenken, was unsere Trieb erwählen, und oft d Fremdeste am glücklich vermählen.
hier scheinen auch meine Brust mit ihr Wunsch erhören.
mein absehen scheinen erfüllen, d Zweifel werden stören, und niemand können leicht was tadelhaft lesen; es sein denn d Neid, d Glück Alp, sein.
eine Wort machen mich von alle Kummer quitt.
d Eltern sagen ja!
und Theodore mit, und Theodore sprechen, von Liebe und Treue befragen, was jetzt mein Mund erklären, haben auch d Herz sagen.
und zwar d 3 März d jetzig 1733 Jahr.
so gleich geraten mein Geist für Freude außer sich.
mein Engel!
Ach wie hoch, wie hoch erfreut du ich!
wie licht lodern d brünstig-keusch Flamme, wie schmälzen sie bei wir d Herz selbst zusammen!
wir lieben wir; doch wie?
nur bloß um wir allein, entfernen von Eitelkeit, bei die man insgemein d Herz mehr verkaufen, als tugendhaft vertauschen, bis mit d Hand voll Wind d Liebe selbst verrauschen.
was finden du um ich, die deine würdig sein?
nichts, als eine gut Herz, mein Reichtum ganz und gar; und dennoch können d d Gunst zu ich belohnen, und dennoch gelten du diese weit über Million.
was finden du/ mein Licht, doch sonst für Glück bei ich?
nichts, als d zärtlich, d brünstig Begier, du stets gefällig, du mehr beliebt zu werden; und dennoch heißen ich stets dein lieb Glück auf Erde.
mein Seidel, sein dein Wort: du kennen mein Herz noch nicht, und was es du verheißen, und sich von du versprechen.
ich lieben du, wie ich, und, daß ich nichts höhlen, ich sein mit du eine Herz; eine Herz und eine Seele.
zudem, was fehlen denn wohl an meine Liebes-Loos?
d Bräutigam im Arm; d Eltern auf d Schoß!
sein die nicht schön genug?
wie wollen d Wunsch verderben?
so leben sich_es angenehm, so lassen sich_es süß sterben!
O sterben! fallen ich ein: diese müssen nach ich geschehen.
d Vorsicht lassen ich dein Scheide ja nicht sehen; Wohl aber Gegenfall, auf meine Sterbe-Kuß, sich unter deine Hand mein brechen Auge Schluß!
so scherzen wir gar oft aus bänglich-froh Brust, und allzeit bleiben eine Kuß d Siegel keusch Lust; doch vielmal stehen du gar d Auge voll Zähre, als sagen ich dein Herz:
wie lange werden es währen?
so nehmen ich du d Tod, so werden d Band trennen, die d Zufriedenheit ihr hoch Gut nennen.
ach, sprechen du: Glück und Lust sein leicht Spinne-Webe: wer wissen, lassen ich d Tod mein Hochzeit-Fest erleben?
so sagen d Wohlselige insonderheit, da sie am erst oster- Feiertag sich zwar zu klagen anfangen, gleichwohl aber ihr neu verfertigt Braut-Kleid zum erst Mal anziehen.
denn da sie von etliche d Umstehende, die über Vermuten einige Träne an sie merken, fragen werden, warum sie weinen, und warum sie sich nicht vielmehr als eine Braut auf ihr Hochzeit-Fest freuen? sprechen sie mit herzlich Wehmut:
wer wissen, ob ich meine Hochzeit erleben?
wie gehen ich die durchs Herz?
doch fassen sich mein Geist, und wenn d Liebe sonst was Bitter-Süß heißen:
so glauben auch ich zugleich, mein bitter Mißvergnügen in still Süßigkeit d Hoffnung zu besiegen.
eine Kuß, eine Blick von du reissen alle Furcht dahin, du meine Lust im Harm, du meinen Böttner, ich bleiben bei meine Trost, ich stützen mein Vertrauen, durch du mich auf d Welt eine Himmelreich zu bauen.
wie oft vergessen ich mein, so bald ich dein gedenken!
so stark sein gegen du d Liebe rein Macht:
darum werden Furcht und Gram zu Hoffnung, Ruhe und Glück, d Tag Stunde gleich, d Stunde Augenblick.
so oft mein Tage-Werk vergnügen zu Ende gehen, so fliegen mein froh Fuß, daß du mein Arm umfangen, so scheinen sich Wunsch und Lust beständig zu neuern, als haben ich stets bei du eine Freuden-Fest zu feiern.
wie finden ich dich sodann?
o stets in alle d, was Nymphe deine Art beliebt und angenehm, was Tugend edel machen, was fromm Tochter zieren, was meine Wunsch vergnügen, was ich ich selbst entführen.
die herzen lachen ich, sobald ich dich erblicken.
wie liebreich, wie vergnügen, wie klüglich, wie schicken, erklärt Auge und Mund, was Liebe und Treue vermögen, kommen ich dein Gruß zuvor, kommen ich dein Arm entgegen.
die herzen lachen mich, so oft es auch geschehen, daß ich du emsig sein, und Wirtschaft treiben sehen: wie klug, wie schnell, wie schön, sehen ich dich alle Pflicht d nützen Häuslichkeit um Küche und Tisch verrichten.
so, wie eine munter Reh d Mutter Schritt merken, und sich in Weide und Lauf durch ihr Vorgang stärken:
so geben auch du, mein Schatz, so fort mit Auge und Ohr auf d ihr Beispiel acht, d du zur Welt gebären.
von erst Milch-Kost an, erkennen du an ihr d Tugend wahr Wert, und auch d Lohn dafür; und so vermeiden du d Torheit schlau Netz.
dein Spiegel ihr Zucht; ihr Wandel dein Gesetz!
Verehrte sie vordem auch ihr Mutter Treue, ehren ihr Dank-Pflicht noch mit jede Tag aufs neu d Brust, die sie säugen, d Leid, die sie tragen; so lassen sich gleich Ruhm von deine Neigung sagen, womit sich dein bemühen d Eltern so erweisen, als müssen du d Glück, die schon dein Eigen heißen, da du Geburt und Huld zu ihr Kleinod machen, durch Ehrfurcht, Treue und Fleiß noch erst zu finden trachten.
diese hören und sehen ich stets mit still Lobspruch an, bis daß, sobald dein Fleiß d Absicht genug tun, du deine Rast sodann in meine Umgang finden, du ich noch mehr ergeben, du mich noch mehr verbinden.
doch nie treiben unsere Lust d Tugend hinterwärts:
keine üppig-frei Wort, keine geil und schnöde Scherz beschimpfen und hemmen wo mit faul Höllen-Lauge d Himmel Gnaden-Blick, d Engel keusch Auge.
d Unschuld bleiben bei du auch scherzend in d Höhe, bleiben wie eine rein Lamm, die durch verjüngt Klee, durch Rosen voll Tau, durch frisch Matte lecken, und doch sein Kleid stets mehr verschönern, als beflecken.
wie schwatzen wir sodann aus unverstellt Brust!
O welch unnennbar, welch unbescholten Lust Trieb unsere Seele an, wir stets in d zu üben, was d gemeßen Zucht d Freiheit vorschreiben!
wie werden ich nicht rühren, so oft dein Lied erklingen, wenn Geist und Kunst bei du d rein Seite zwingen, d d gelaßen Sinn oft aus sich selber bringen, und Blut und Herz in ich für Freude hüpfen machen.
auch in d Einsamkeit, auch wenn ich du nicht sprechen, ziehen dennoch Trieb und Herz nur du, mein Leitstern, nach.
keine Reim entwerfen vorritzen, wie wohl ich stets geschehen, wenn ich dich dann und wann auch nur von weit sehen.
so freudig machen wohl nie d Dioskuren Licht, nach Sturm und Ungestüm d Schiffer Angesicht, als ich dergleichen Blick fast aus ich selber setzen, als ich dein hold Bild von ferne schon ergötzen.
auch wenn ich du nicht sehen, und hören nur von du, so stellen doch alsbald so Röt als Miene für, du sein es, was mein Trieb sich stets ins herzen prägen, du sein es, was mein Herz in seine Innere hegen, du sein es nur allein:
keine Umstand sonst um du, keine Vorteil, als du selbst, mein Engel, reizen ich.
du selber werden ich zur Nahrung keusch Trieb, zum Lustreiz edel Huld, zum Antrieb fromm Liebe.
ja! haben ich d Glück, die mich durch du erfreuen, d Recht zur Liebes-Wahl gleich tausendmal verneuen; so haben, nach d Ziel von meine Wunsch und Hoffen, doch alle tausendmal d Los nur du treffen.
wo sonst d Dürftigkeit d Hütte traurig machen, da haben ich doch bei du d Krösus auslachen.
bei du versprechen ich ich, auch schon bei Till und Kümmel, eine Eden voll Lust, kurz, auf d Welt d Himmel.
bei du befürchten ich auch nur bei Salz und Brot nichts, was d Mangel sonst für Harm und Sorge drohen:
ich haben Gott und du, so haben ich hüllen und Fülle.
Ach sein ich nicht beglücken, ach sein ich nicht fein still!
ach aber welch eine Schwall von Angst und Ungemach folgen meine Wohlergehen jetzt auf d Fuß nach!
welch ungeheuer Sturm hemmen meine Freuden-Fackel, und zwingen d morsch Kahn auf einmal abtakeln!
wir arm Sterbliche!
was sein wir doch?
eine Schaum.
was sein d Lust um wir?
eine schatten-voll Traum.
wir bauen in d Luft; doch sein d Zinne alle, so stürzen sie und wir mit desto tief Falle.
ich arm sein hiervon eine ängstlich Beweis:
wie lange währen mein Glück, und die Flor und Preis?
wie lange können d Lust auf ihr Dauer pochen?
ach Himmel! leider! nur sechs schnell verfliegen Woche; so sein ich schon beim Schluß, so sein d Wohlfahrt aus, so knallen, so brechen, so sinken d Hoffnung Leimer Hans.
auf jen Abend-Wind entstehen eine Sturm aus Norden, und ich müssen Wittiber sein, ehe ich eine Ehemann werden.
diese wirken dein früh Tod, du traut Engels-Kind, was du und ich hoffen verfliegen, verwelken, zerrinnen, wie Spreu vorm Winde sonst, wie weg gewerfen Rasen, und wie eine Regen-Bach voll dünn Wasser-Blase.
was haben ich doch nunmehr von meine erst Glück?
nichts, als d matt, d jämmerlich Blick auf deine Grabes-Ruh, auf deine Leichen-Grube, nichts, als dein tot Bild auf meine öde Stube.
da sterben ich jetzt fast für bange Einsamkeit, weil ich keine Blick von du, wie ehedem, erfreuen jetzt scheinen ich ohne du, für ängstlich Gedränge, d eng Raum zu weit, die weißen Feld zu eng.
jetzt denken, jetzt fühlen ich erst, wie lieb wir wir haben, da ich d Schickung nehmen, womit sie mich begabt, jetzt haben ich Tag und Nacht mit neu Angst zu fechten, jetzt girren ich, Taube gleich, die in betrübt Nacht d Gatte, die nunmehr eine schnell Pfeil rühren, d Gatte, die d Raub von Agar und Weihe entführen, durch Strauch, Feld und Fels, in Höhe, Höhl und Grund zwar lange genug suchen; doch nirgends wieder finden.
jetzt zeigen d blaß Mund, wie meine Seele girren, da Liebe, Wunsch und Angst, als unter sich verirren, sich nach d erst Glück von deine Blick sehnen; und doch nichts anders sehen, als tausend tausend Träne, wozu ich du voraus Zeit Leben zinsbar sein.
ach du im Tod selbst noch meinen Böttner, sein die d Festigkeit von unsere Liebes-Bund?
ach kommen d Ende schon, kommen schon d letzte Stunde?
werden d Verlobungs-Lust so jämmerlich vergällen?
werden, statt d Braut-Gerät, dein Leichen-Brett bestellen?
werden aus d Hochzeit-Mal eine matt Trauer-Essen?
und heißen mein Trauungs-Lied: d Herr haben mein vergessen?
O Schickung!
sehen da, wie streng und hart du sein, O wie betrüben ich nun dein erst Lust-Reiz sein!
du winken, und lehren ich selbst, so Lust, als Leben schöpfen:
ich Folge; und finden doch nunmehr d Tod im Topf.
ich hoffen eine Paradies; und recht, ich hoffen es nur:
denn bei d letzte Schritt entziehen du mich d Spur.
du selber führen ich mit manche Seegens-Blick; doch an d Schwelle selbst stoßen ich dein Grimm zurück.
du rühmen ich eine Kuß, d Treue und Tugend würzen; und machen doch, daß d Tod ich d Genus verkürzen.
was helfen nun eine Braut von alle Tugend-Gabe, wenn die so schrecklich sein, sie nur haben zu haben?
was helfen d Liebe selbst mit alle Lust und Macht; Ja wohl!
sie höhnen wir nur, je freundlich sie lachen.
sie geben mit eine Hand; und nehmen jedoch mit beide:
viel gut, nie lieben, als lieben, und sich scheiden!
so wimmern Mund und Herz, da diese Riß geschehen.
wie schwer sein_es Fleisch und Blut, nur etwas einsehen, warum d Himmel Hand, die sonst d Tugend lohnen, nach Anemone grasen; und doch d Distel schonen?
warum d Gottesfurcht, die doch zu alle nützen, nicht du, mein Kind, zugleich für früh Sterben schützen, und, da d Wunsch vor du wohl eine und achtzig schreiben, d Ziffer umgekehrt mit Achtzehn stocken bleiben?
ach, denken d Wehmut nach:
wie viel leben doch, zum Nachteil ihr selbst, und andere recht zum Joch; und dennoch leben sie, und suchen mehr zu leben: können wir nicht die Tod d deine überheben?
müssen denn dein Kranken-Pfühl so hart und schmerzlich sein?
müssen du d heiß Schmerz mit Blattern überstreuen?
da doch d Tugend selbst sonst keine Pocken-Narbe d Unart an du finden?
Weicht Kraft, Gestalt und Farbe d schleichende-reißend, d plötzlich Gefahr?
mein Leben, meine Lust, ach sinken, ach sterben du gar?
Verhängnis, schonen doch, und geben sie ich, mein Glück, geben sie ich gleich verstellen; nur lebend noch zurück!
d Wohlselige sein d 23 Mai d Jahr 1715 gebären; und sterben am 18 April im Jahr 1733, daß sie also d achtzehnt Jahr nicht einmal völlig zurück legen.
jedoch, mein Augen-Trost, d Himmel selbst sprechen nein!
du sein ich nur lehnen; du sein nicht völlig mein.
du sein ich freilich lieb; jedoch d Hoch lieber, darum ziehen du d zu sich, darum gehen du hier vorüber, nachdem du dich hierzu bedächtig schicken, als eine Braut sich kaum auf ihr Trauung schmücken; doch also, daß du stets für meine Harm höhlen, wie nah d Stunde sein, die du nunmehr entseelen.
ich wissen, du lieben ich; jedoch d Himmel mehr, darum geben du die Wink; nicht meine Angst Gehör, und sprechen vergnügt zu ich:
O fassen du, mein Leben, vielleicht wollen Gott Huld ich du noch wieder geben.
Gehe hin, und beten nur, gehen beten nur für ich.
vielleicht erhören dich Gott, vielleicht erbarmen er sich, vielleicht probieren er nur durch diese Angst-Betrüben, wie sehr, und ob wir er mehr, als wir selber lieben?
sollen aber ja sein Schluß nicht wie d unsere sein.
so fassen du in er, so geben du willig drein:
sein Name sein von wir auch dafür schon preisen, daß wir sein weise Rat einander nur weisen.
hier haben du noch einmal d Hand zu Druck und Kuß; sollen es d letzte sein, so küssen Gott Schluß, und glauben, wie ich du bisher lieben haben, so mein und lieb ich du noch bis zu meine Grab.
alle diese, und sonderlich d letztere Ausdruck sein meistens meine selig Braut eigen Wort, womit sie, bei meine verspüren innig Wehmut, ihr ganz Krankheit über, und besonders d Tag vor ihr Ende mit d zärtlich und liebreich Bezeigen mich aufrichten suchen.
diese sein, geliebt Herz, dein letzte Wort zu ich.
mein Gott! wie brechen da Gebet und flehen herfür, wie ringen ich nicht d Nacht, d Nacht vor deine Ende, d ganz Nacht hindurch d fast gelähmt Hand.
kaum heißen Licht und Tag d letzte Schatten fliehen, so sein ich schon bei du; doch weisen dein Othen-Ziehn, nun sein es aus mit d, worauf mein beten dringen, nun stehen schon dein Geist wie gleichsam auf d Sprung nach jen Ewigkeit.
da zählen man ich her, bei was für Schmerz und Trost d Nacht verstreichen sein, wie du d ganz Zeit du im Gebet vergnügen, wie du d Todes-Furcht Iu Hoffnung schon besiegen, wie schön dein Glaube sich nur danach umsehen, was Welt, und Sünde und Tod, und ihr Macht verschmähen, und was d wahr Weg zum Himmel finden lehren, wie keine Schwachheit du d Geist Kraft stören, wie du d Kronen-Schmuck schon zum Voraus erblicken, Ich welche du nunmehr d lamm Hochzeit schmücken, wie du dein Haus bestellen, wie du getrost sein, d Sarg-Habit erkiesen, d Leichen-Spruch erlesen.
ach aber, welch eine Schmerz durchschneiden ich Mark und Bein, weil alle, alle rufen:
es müssen scheiden sein.
wie so?
dein Todes-Schweiß brechen schon in kalt Tropfen, es kommen d letzte Not mit Röcheln, Zittern, Klopfen.
Gedanke, Sprache und Licht, Empfindung, Geist und Sinn, Verstoben, löschen aus, entweichen, fallen hin.
du sterben!
du sterben mit Lust und siegend Vergnügen:
Ach können ich meine Schmerz, wie du d Tod, besiegen!
Offenbahr. Ii. 10. sein getreu bis et_cetera.
allein so haben ich d auf einmal übermannen.
d Jammer über du halten keine Trost Stand, und weichen, und kriechen für er in einsam-bange Winkel, und hören und sehen auf nichts, als seine eigen Dünkel.
sie, die sie je schmecken, was keusch Liebe sein, ach haben Geduld mit ich, und diese Angst-Geschrei, womit ich ich nunmehr d lang Zeit vertreiben.
ich wissen kaum, was ich tun, ich wissen kaum, was ich schreiben.
ich dünken, als können ich dich, vom Todes-Kampf matt, mein Engel, jetzt noch auf jen Lagerstatt im letzte Atmen sehen, im letzte Stöhnen hören, als können und müssen ich dich im letzte Abschied stören.
ich dünken, als wenn mein Mund noch an d deine hangen, d Geist, die allgemach schon an zuweichen fangen, in deine Sterbens-Not, und mitten im Erkalten, wo nicht in sich zu ziehen; doch gleichsam aufhalten.
ich fühlen es jetzt noch, wie man mich von du reissen, und was für Seelen-Angst ich da danieder schmeissen, als ich von fern stehen, und mit verstohlen Blick d banden-frei Geist zuletzt in sanft Zücken, als unter Gott Kuß, d Heimfahrt halten sehen.
noch jetzt fühlen ich es, wie weh ich da geschehen, als man dich, schon entseelen, auf kalt Brett strecken, und Mund und Hand und Leib mit weiß Leinen decken, d Zeichen rein Zucht, d du, auch noch erblassen, doch gleichwohl immerfort zum schön ausputzen haben; noch jetzt sehen ich dich auf Baar und Sarg erhöhen, und du d Leichen-Kranz noch auf d Scheitel stehen, d ich, voll Liebe und dank du noch zu gut letzt, d Treue zum Triumph, selbst sterbend aufsetzen, damit d Hand indes nur etwas zeigen mögen, daß du d Herz in ich auf ewig Kranz flechten.
noch jetzt sehen ich dich mit Blume fast bedeckt, so d Gespielin um deine Sarg stecken, zum Zeichen, daß ihr Herz mit du zu Grab ziehen, zum Zeichen, daß dein Wert in ihr Herz blühen.
so oft d Glocke klingen, so gällen ich noch d Ohr, so stellen ich ich noch jetzt dein Leich-Geläut vor, und jede Tritt und Schritt an meine Trauer-Stab scheinen ich für blöd Angst, d Zug zu deine Grab, d Zug, für welche ich noch stets die herzen beben, und außer welchem ich nichts schrecklich erleben, daß ich, so oft ich auch im Geist daran gedenken, noch gleichsam Geist und Herz mit du ins Grab versenken.
Gesellschaft, Freund, Buch, Spazieren, Arbeit, Rast, diese alle werden ich nun zu Träne und zur Last.
ich essen, ich trinken, ich Ruhe, ich Sitz, ich gehen und stehen; so fühlen ich dennoch stets eine unumschränkt Wehe, so denken ich dennoch stets an du, o meine Zier, und vielmal kommen du gar ich noch im Traum für, da sehen und hören ich dich, da spielen unsere Flamme mit neu Nahrung fort, mit neu Kraft zusammen:
doch sein d Schlaf vorbei, so weichen zugleich dein Bild, so werden ich desto mehr mit neu Angst erfüllen.
so fangen d Zähren-Flut vom neu an zu quellen, so sehen d Kümmernis nach d gewohnt Stelle, wo du d Liebe sonst voll inner Lust erblicken: hier stehen sie, (seufzen ich dann,)
d mich vordem erquicken, hier haben ich sie, mein Licht, bevor ich sie vermissen, suchen, erblicken, begrüßen, sprechen und küssen:
nun sehen, und sprechen und küssen, ich sie nicht mehr allhier.
O schmerzlich Verlust!
Spat ja d Trost an ich, sie, die sie die Grund auf ander Beispiel richten:
durch ander Herzeleid werden meine nicht schlichten.
zudem so sehen ich zwar, wie manche Wittiber weinen; doch daß eine Bräutigam im Trauer-Flor erscheinen, die kommen so oft nicht vor; je rar diese zu finden:
je stark fühlen ich jetzt, was Mark und Herz empfinden.
ich sehen da und dort eine froh Braut-Paar gehen, und ihr Liebes-Lust voll frisch Myrte stehen; doch machen ihr Lächel-Blick, daß ich für Jammer weinen, weil ich d Schicksal höhnen:
Schau her, du nur alleine werden unter Tausend empfindlich austuen, treffen in d erst Wunsch eine naß nachsehen an, müssen deine Hochzeit-Vers aus Leichen-Stein lesen, sein zwar eine Bräutigam; ach aber nur sein.
d Beerdigung geschehen d 21 April, diese Jahr zum Kreuz Christi allhier.
man sprechen ich freilich zu, ich wissen auch, was man sprechen; doch stören d Schmerz d Mut, d Wehmut hören es nicht, aufs mindest scheinen sie d Großmut stark Grund, noch immerfort zu schwach, zu seicht, zu gelind.
setzen, ich wollen selbst d Trost entgegen gehen, so bleiben d Kümmernis doch stets vom neu stehen, und hören d ganz Stadt mit Lob vermischt Klage, womit sie du, mein Herz, bestürzt zur Gruft tragen.
nachdem sie lang Zeit keine solch Grab erleben, worein man auf einmal nur gar zu viel begraben, als wie d deinige, zu die düster Bogen, du eine durchgängig Betrübnis nachziehen.
was Träne wirken doch dein früh Leichen-Tuch!
doch jede Wangen-Guß scheinen ich eine Wolken-Bruch, d, was d Trost in ich d Angst entgegen dämmen, beim erst Sturm durchbrechen, beim Durchbruch gar Verschwe diese fühlen ich jetzt noch, diese stören ich Geist und Brust.
keine Zähre sein so klein; es zeigen ich d Verlust:
denn, weit eine fremd Herz du noch eine naß Auge; o wer verargen wohl d d Zähre scharf Lauge, die so eine edel Gut schon eigentümlich sein?
wer geben ich also Trost?
vielleicht d teuer Paar, von welche ehedem nächst Gott dein Sein entsprießen?
O Gott!
sie selbst sein fast für Träne schon zerfließen.
und zwar du weinen mit Recht, mein Böttner, Wert Haupt, die seine Pfand Tod fast seine selbst berauben.
sollen du, o welch eine Fall!
dein letzte Kind Verliehreu, d Sorge desto mehr vor fremd fort zuführen?
so Kirche, als Republik, Katheder und Altar, hoffen, Krieg, und Stadt und Land machen deine Treue klar, d hundert Sohn schon von deine Hand erheben; und dennoch lassen du Gott nicht eine Tochter Schen.
auch nicht d einzig, d letzte nicht einmal ersetzen d übrig schon abgesterben Zahl:
auch sie, d gut Lohn vor alle deine Treue, auch Theodore sterben!
so sterben du aufs neu, d Kind insgesamt, die sonst dein Wunsch verlieren:
was dorten einzeln sein, kommen hier vereinen empor.
verlieren du also nicht mit innig Betrüben in diese übrig noch einmal alle Sieben?
und o wie girren doch du nach gleich Trost im Schmerz, du noch d letzte Trost vor deine Mann Herz!
wie tief schreiben du d Tod in d betrübt Orden!
O sollen es also gehen, was sein du Mutter werden?
hier sehen du, edel Weib, was Wunsch und Hoffnung sein; dein Kind, dein einzig, dein wohlgeraten Kind eilen in d schön Lauf d Tugend und d Jahr, d Bräutigam zwar in Arm; doch auch zugleich zur Bahre, verlassen wir insgesamt, und unsere Wunsch zugleich, und machen insonderheit auch d bestürzt und bleich, d deine Redlichkeit als fromm Mutter ehren, und d d Wittben-Stand schon alle Ruhe stören.
nämlich d noch lebend Frau Groß-Mutter d Wohlselige, Frau Anna Martha, geb. Hermannen, Herr M. Christian Jungen, weiland treu-verdient Seelsorger in Eybau, hinterlaßen Frau Wittib.
ach fehlen diese noch zu deine Herzeleid, du, an d Gottesfurcht so, wie an Einsamkeit vollkommen Ebenbild d redlich-still Hannen?
wie viel, wie gar zu viel weichen du mit d von dannen, d du so, wie du selbst, d du wie sich lieben, und du zum erstenmal, indem sie sterben, betrüben, kurz:
d, bevor ihr Tod dein letzte Glück stürzen, dein Alter zwar verjüngen; nun aber auch verkürzen.
d Gute sein zuviel, was Auge und Herz vermissen.
darum weinen, was Böttnerisch, die heißen, was redlich sein, und nötigen ich zugleich, an statt, mich aufrichten, zu stündlich zärtlich und bange Zähren-Pflicht.
wir trocknen wir ja wohl d Wange manchmal ab; doch liegen d Rat dazu beständig schmal und knapp, doch bleiben d Angst in wir eine immer neu Fieber, doch gehen wir selbst im Trost d Auge wieder über.
mein Schöpfer, die Schluß uns Ziel und Stunde setzen, mein Schöpfer, die du mich nur gar zu hart verletzen, gießen selbst eine sanft Öl in d geschlagen Wunde, verbinden du mich selbst; sonst bleiben ich unverbinden.
Brich Du mit deine Glanz durch meine Trauer-Flor, durchklären meine Harm, zeigen mein Gemüt empor, und lassen sich doch einmal, im Trost an deine Willen, d Brause meine Angst und ihr Sturm still.
lassen ich durch eine Blick d still Geist sehen, wie fruchtlos unsere Schmerz, und was mit d geschehen, d, da d Bangigkeit an ihr Sarg hangen, doch dort im Hochzeit-Schmuck d Ewigkeit prangen.
geben selbst, wenn sich d Herz zu unbedachtsam quälen, was Hoffnung und Geduld mit neu Kraft stählen, und sprechen, wenn sich d Geist um meine Braut betrüben, daß du sie Ehe als ich, und mehr als ich, lieben.
ja bleiben ich noch dabei, ich sein zu weh geschehen, so trösten ich zuletzt mit jen Wiedersehen, die, wenn mein Geist einst selbst d Sterblichkeit bezwingen, Ich Theodorens Blick auf ewig wieder bringen.
versiegeln diese zugleich in meine Böttner Brust, Versiegte diese zugleich in Böttner Augen-Lust, und lassen, zu meine Trost, nach so viel Tränen-Guß, sie beide deine Huld; ich beide Gunst Genuß!
die sein es, was mein Herz an deine Grab sprechen, du in d Todes-Nacht noch mein geliebt Licht, du meinen Böttner, was können ich weiter sagen?
O nichts; ich fangen denn vom neu an zu klagen.
doch diese verwehren du selbst.
wohlan, so nehmen zum Schluß, d du im Herz noch geweiht Abschieds-Kuß; ja, nehmen die herzen selbst, d Liebe gut Gabe, hier senken es sich zu du, hier liegen in deine Grab.
Schlaf wohl, schlaff ungestört, und nehmen zuletzt von ich d unvergeßlich und treu Dank dafür, daß, da mein rein Wunsch um deine Gunst flehen, du weder die Trieb noch ich zugleich verschmähen, und daß du redlich, keusch, und bis in Tod lieben.
was haben d Dank-Begier, daß sie dagegen geben?
sonst nichts, als diese Harm bei deine Leichen-Stein, sonst nichts, durchaus sonst nichts, als was ich schreiben und weinen.
Gehabe du ewig wohl, mein auserwählt Herz!
keine Scheide treiben in ich d Neigung hinterwärts:
d Liebe gegen du trotzen auch d Tod Raub.
Gehabe du ewig wohl, du treu und keusch Taube!
noch einmal gut Nacht! und tausendmal dazu!
so lang ich Ode zeihen, ziehen deine Grabes-Ruh, ziehen dein Gedächtnis ich zu deine Leichen-Höhle.
noch einmal gut Nacht!
du Hälfte meine Seele!
können_es sein, so sehen noch - - -
doch wo Gerat ich hin?
wie?
sehen ich dich nicht selbst? du, meine Böttner?
Ach nein!
doch ja!
du sein_es.
O wie du ich vergnügen!
du leben, du winken, du kommen, du lachen, du blühen, du siegen.
keine Schnee, keine Lilien-Schmuck, keine Licht, keine Sternen-Glanz gleichen deine Braut-Habit, glänzen wie dein Ehren-Krantz, womit d Ewigkeit d froh Geist schmücken, d, täuschen ich nicht eine Traum, noch lächelnd nach ich blicken, noch lächelnd zu ich sprechen: mein Seidel, fassen du; was helfen du alle Schmerz?
ich wissen, du lieben ich.
sein die, so müssen du ja mein Glück nicht beneiden; und Liebe mit Vernunft begreifen sich auch im Scheide.
wie lange währen es noch?
so stillen sich d Begier, so hohl ich du mich nach, so sein dein Geist bei ich, so stören keine Fall noch Tod d gott-geweiht Flamme, so bleiben ich und du in Ewigkeit beisammen.
so, dünken ich, rufen du mich aus Salem stolz Ruhe; doch in d Augenblick ziehen sich d Schau-Platz zu.
ich sein noch, wo ich sein.
d Traum-Bild weichen von hinnen, nun werden ich sonsten nichts, als nur dein Grabmal innen.
hier finden ich mich noch jetzt verlassen und betrüben; doch, da diese Schatten-Bild ich zu bedenken geben, wieviel du jetzt erlangen; wie wenig du verlassen, so lernen d Blödigkeit zwar wohl eine herzen fassen; doch lassen d treu Schmerz durchaus nicht völlig nach.
darum seufzen Blut und Herz für still Ungemach, bis zu d letzte Schritt nach jen Engel-Chore: Ach meine Böttner!
ach meine Theodore!
Ovid.
heu mihi, non magnas qvod habent mea carmina vires!
nostraqve sunt meritis ora minora tuis.
