I. n. j.
d nach Gott Willen selig entschlafen Gott und Tugend ergeben Jungfer, Jgfr.
Christiane Theodoren, d C. T. d. Herr, Herr M. Gottfried Böttner, d Laubanischen Lycei hochverdient Rektor, und Cum T. d. Frau, Frn.
Christiane Elisabeth geben.
Jungein, Allerliebste noch einzig Jungfer Tochter, reden zu letzte Ehre am Tag ihr solenn Beerdigung, sein d 21. Apr. 1733. in Lauban, und zwar in d Kirche zum Kreuz Christi, nachfolgend wenige M. Conrad Böttner , d Ort Archi-Diaconus.
Lauban , drucken bei Nicolao Schillen .
Eltern und d Groß-Mama, und auch D, d Hand mit Hand, doch was sagen ich, Hand mit Hand; vielmehr Herz mit Herz verbinden, d, so d geschehen Riß bitterlich beweinen haben, Wolle Gott beruhigen, und mit süß Trost laben!
die sein d Wunsch ihr ergeben Resp.
Vetters, Gevatter und Diener M. C. b.
I. n. j.
ach Herr, wenn ich dich nur haben, Sage ich alle andere ab, legen man mich gleich in d Grab, ach, Herr, wenn ich dich nur haben!
er haben mich mit Bitterkeit sättigen und mit Wermut tränken.
die lesen wir, in Jesu Geliebte und zum Teil schmerzlich Betrübte!
die lesen wir, sprechen ich, im 3. die klage- Lied.
d Mann Gott, die d aus d Feder fließen sein, predigen d Stadt Jerusalem.
er ziehen an Mut und Eifer; tausend Kränkung aber haben er zum Profit.
er wissen inzwischen, was er dulden, dulden er nach Gott Verhängnis.
er.
er.
die sein, d, die ich erkiesen haben zum Wächter d Herde, lassen zu, daß Flut brausen, die ich ersäufen mögen.
es sein Schriftgelehrte, die in d Gedanke stehen, was Jeremias reden, die reden er im Name d israelitisch Kirche.
die sein oft d Schiff ähnlich, um d wütend Welle hersein, mit solch Macht, daß es von sie mögen verschlingen werden.
ich sagen nur, die sein Gott Art, noch noch pflegen Gott es mit d und d so zu fügen, daß er Ursache haben d Wort zu brauchen:
er haben mich mit Bitterkeit sättigen, und mit Wermut tränken.
eine nach d ander in d Welt; eine nach d ander aus d Welt.
was sein d Welt?
eine Tränen-Tal.
zur Zeit Pharaonis sein d Strom Egypti voll Blut.
wenn d Wasser, die manche schon ausweinen haben, zu Blut werden, wo wollen er mit d viel Blut hin.
wenn wir eine Brücke bauen können, eine Brücke bis an d Pforte d Himmel, und wenn wir Gott die gestatten, wir werden sie sehr bequem bauen, desto gemächlich und ohne d gering Anstoß fort zu kommen.
die sein aber Gott Ordnung nicht gemäß.
wer in d Land wollen, die droben sein, müssen, ehe er d Zweck erreichen, d und d Trübsal-Faden spinnen.
wir sprechen:
da und da sein böse Boden, es wachsen nichts.
wo sonst nichts wachsen, da wachsen Kreuz-Blume.
ich haben vor ich c. Tit. d. Herr, Herr M. Gottfriede Böttner, d Laubanischen Lycei weitberühmt Rectorem, und die hochwert Frau ehe-lieb, c. Tit. d. Frau, Frau Christiana Elisabeth gebären Jungein.
ich dünken, die Lied sein eine Klage-Lied.
ich dünken, d Lied gehen nach d Ton:
er haben wir mit Bitterkeit sättigen, und mit Wermut tränken.
Gott haben ihr Ehe-Garten nicht unfruchtbar sein lassen.
Oel-Zweig um d Tisch her; d Oel-Zweig aber werden nach und nach abbrechen durch d streng Faust d Tod.
an alle Wunde mögen ich nicht weitläufig Gedenken; d neu sein so beschaffen, daß sie vor Ach und Wehe zerspringen mögen.
übrig sein eine holdselig Tochter, Jungfer Christiana Theodora, die entseelt Körper in d vor unsere Auge sich befindend Sarg ruhen.
sie hoffen, es werden durch sie und durch ihr Vermählung Freude in sie fallen, wie erquickend Tau ins Gras; d noch einzig Funken lassen Gott verlöschen, d noch einzig grün Ast lassen Gott verdorren.
sie sprechen: Gott haben wir mit Bitterkeit sättigen, und mit Wermut tränken.
wer wollen sie die verargen?
ich haben vor ich d in Gott entschlafen geehrt Frau Grosse-Mutter.
diese betagt fromm Hanna haben ehedessen in d und d herb Apfel beissen müssen.
Gott sättigen sie mit Bitterkeit, Gott tränken sie mit Wermut.
sie werden zur Witwe, sie werden vidua, vi duata von d, die nächst Gott ihr groß Schatz sein, trennen durch d Gewalt d Tod.
noch nicht genug.
sie müssen nun auch in d äußerst Jammer setzen werden durch d Ableben diejenige Enkelin, an die sie hangen, wie Jacob an d Benjamin.
ich haben vor ich c. Tit. Deb. Herr, Herr M. Samuel Seidel, d gemeldet Laubanischen Lycei Best-Meritirenden Con-Rectorem.
wer sein ohne Liebe?
sein da alle Mensch Gram, du werden zum wenigste dich lieb haben.
in gedenkt Herr Con.
Rektor haben Gott erwecken rein Flamme d Liebe zu d Selige.
die sein d Rahel, welche er sich erwählen, und die er hoch achten, als Gold.
Stadt d Beilager, die nun etwan künftig sein veranstalten werden, eine gefährlich Niederlage; statt d Schmuck, die man besorgt, wenn man Hochzeit machen wollen, d Sterbe-Kittel.
er können sich kaum fassen; Gott wunderbar Weg sein er zu hoch; er sprechen: Gott haben mich mit Bitterkeit sättigen, und mit Wermut tränken.
haben sie Gott mit Bitterkeit sättigen, ich wünschen, daß ich fähig sein sie zu sättigen mit die, was d Gemüt befriedigen; haben sie Gott mit Wermut tränken, ich wünschen, daß ich fähig sein sie zu Tränke mit d Wein d nachdrücklich Trost.
ich müssen aber bekennen mit Mose:
ich sein je und je nicht wohl beredt sein.
doch was ich nicht wirken können, die werden Gott wirken durch Abhandlung d Text, die ich betrachten wollen nach d Vermögen, welche er darreichen werden.
lassen wir in Demut und in d Stille beten d heilig Vater unsere.
d Text im 2. Cap. d geheimnisvoll Offenbahrung und die 10. v. lauten also:
sein getreu bis an d Tod, so wollen ich du d Krone d Leben geben.
ich sein eine gut Hirte.
so heißen es in d verwichen Evangelio aus d 10. Cap. Johannis.
Geliebte und zum Teil schmerzlich Betrübte!
ich sein eine gut Hirte.
was gut sein, die jagen man billig nach.
was gut sein, sein d Brunnen, aus die man schöpfen, was zum Nutzen gedeihen.
lernen man in d Schule d Heuchler und Schmeichler, was gut oder nicht gut sein?
wer in d Orden gehören, die sein alle gut, was sich nur wie eine Kuh melken lassen.
von d Person müssen man nicht urteilen nach d Gewinn, die man von sie zu Genuß haben, von d Person müssen man urteilen nach ihr inner Wert.
jene sein, als wenn ich d Hase loben wegen d niedlich Bissen, die man von er schneiden können.
was gut sein Schönheit.
Schönheit veranlassen ich zur Hochachtung Gott.
sein irgendwo eine Ader von gesund Wasser, über d Ader gehen man hin, bis man zur Qvelle kommen.
treffen ich was schön an, die verklären in ich d Schöpfer, wenn ich erwägen, wie schön, nota bene, wie schön dein die, was er bauen haben, geraten sein.
lehren, was gut; fein mores und Sitte nicht wenige was gut.
Wohnen herrlich Wissenschaft in du, brechen aber Gröberey aus in du, es sein als haben du nett Ware in garstig Korb.
doch daß ich nicht zu sehr ausschweifen.
d, die ich zur Absicht haben, sein so gut, daß er d hoch Gut verdienen nennen zu werden.
Christus, Christus sagen:
ich sein eine gut Hirte.
Regent sein auch Hirte.
gut Hirte, so sie es mit d Untertan meinen, wie sie verlangen, daß es Gott mit sie meinen mögen.
nicht gut Hirte, die d Machiavelli Gift in sich saugen haben, die öffentlich sagen, die Regent sein d Schein genug, die sein dürfen sie nicht abfordern werden.
Hirte sein d Lehrer.
sein wer, daß nur noch etliche Schritt tun dürfen, so stolpern in d Grube d Verderben, die eilen sie nach, daß es erretten werden.
sie haben Stein in d Hirten-Tasche, mit welchen sie d und d Goliath treffen.
Warnen sie vor d und d Laster, es sein, ob werfen sie die, die sich verstocken, Stein ins Gewissen, daß es in Regung bringen werden.
nicht gut Hirte, die nur, was bequem sein, die nur, was Kragen und Magen mästen, suchen, außer die aber, daß krumm gerade, daß Finsternis Licht werden, schlecht Ernst bezeigen.
Christus eine gut Hirte.
er lassen sich erwürgen, nur daß die Schaf helfen werden.
O eine gut Hirte!
er haben ersprießlich Weide, d Weide sein lauter Milch, Milch d Evangelii.
mit d Milch laben er d Seele, daß sie nicht verschmachten.
O eine gut Hirte!
er locken d zu sich, die sich verirren haben, an die arbeiten er, daß er nicht straucheln in d Rachen Belials.
O eine gut Hirte!
er verlassen nicht, was krank sein.
wo Christus, da Christi Geist.
wo Christi Geist, da Sieg, d Siech-Bett werden endlich zum siegs- Bett.
er sammeln, was nur nicht von er abtrünnig werden, in seine Busen, die sein er beförderlich, daß er zuletzt erquicken werden in d Schoß Abrahams.
die können bestätigen werden aus d Exempel unsere Selige.
da sie sterben, die sein d Tod nicht, die sein d Herr Jesus, d gut Hirte, sie aber d Schäflein, welche er auf d Achsel nehmen und heim tragen, daß er nicht ferner was widrig begegnen mögen.
wohlan d gut Hirte Jesus von Nazareth sein es, die ich auf d kurz vorstellen wollen, jedoch nur so, daß ich erörtern vor d
I.
mit was sich echt und recht Christ zu er halten, vor die
Ii.
was d zuletzt von er erhalten.
Verlaß ich nicht Herr mein Gott, sein nicht ferne von ich, eilen ich beistehen, Herr meine Hilfe!
Amen.
und so sein denn, Geliebte und zum Teil schmerzlich Betrübte!
Jesus von Nazareth d gut Hirte.
es fragen sich vor d
I.
mit was echt und recht Christ sich zu er halten.
aeqvalis aeqvalem delectat.
Raben, die immer cras cras schreien, halten sich zu Raben.
du sprechen:
ich halten ich nicht zu lose Leute; die lassen man gelten.
vor lose Leute sollen man fliehen.
sie sein Pech, wer d Pech anrühren, die besudeln sich.
man sollen sie achten wie eine, die Atem stinken, und d man sich nicht gerne anhauchen lassen.
wer Durst haben nach d Strom d Weisheit, die werden sie nicht ohne Mühe in d Hals fließen, er müssen sich halten zu d und d Gamaliel.
Antistes haben dergleichen Durst, er halten sich zu d Socrate, daß er d Durst mögen löschen werden.
sich zu Christo halten, sein nötig d, die nicht wollen in d Pfuhl d Finsternis.
zu d halten man sich mit wahr Glauben.
d Glaube sein d Sieg, durch die wir vermählen werden an Christus.
d Wind reinigen d Luft; d Glaude die herzen.
Christus sein d Stamm, in die ich durch d Glauben Gepfrofft werden.
d Stamm treiben, vermögen d Trieb heben ich an völlig zu werden.
Julianus, Celsus und wer d Gelichter mehr sein, spotten d Glauben. wir sein d Glaube d edel Kleinod.
man halten sich zu Christo mit stet Bemühung gesinnt zu werden, wie er gesinnt sein.
die sein verkehrt Geschlecht, die an Christo haben wollen eine Arzt, nicht aber auch eine Vorgänger.
die sein verkehrt Geschlecht, die d Heil, welche in Christo sein, gerne haben, die aber Christi Fußstapfen nicht nachfolgen.
man halten sich zu Christo mit fleißig Gebet.
dort sagen Gott:
wer Wasser lecken werden, wie eine Hund lecken, die gehen mit zu Feld; d nicht, d kniend aus d Strom trinken werden.
d Hebräer sprechen, welche kniend aus d Strom trunken, verraten sich, daß sie vor d Baal zu knieen gewohnen sein.
d Pöbel, sprechen d Hebräer, verwerfen Gott. Weg mit d Baal.
Christus sein d Gnaden-Stuhl.
sein Gott Gnade eine Baum, so sein Christus d Gärtner, die er pflanzen haben.
vor d Gnaden-Stuhl sollen man knieen, vor d Gnaden-Stuhl sollen man anbeten.
die sein durch und durch richtig.
Fehlet aber d Beharren, schlimm.
auf d Beharren zielen d Text:
getreu bis in d Tod.
mit beharrlich Treue halten sich echt und recht Christ als zu ihr Jesu.
bis in d Tod.
d Tod sein unverschämt.
Berg rauchen, d Tod tasten sie an.
ich wollen sagen, sein du d mächtig und prächtig, d Tod haben Zahn, die er wetzen dich zu zermalmen.
du zählen 80. bis 100. Jahr, du sein d Zeder, die ziemlich dauern, es werden aber doch mit du nicht währen fort und fort.
so fett Eglon sein, d Moabiter König, so hager und mager werden er werden sein, nachdem er d Klaue d Tod ergreifen haben.
Bach, woher?
aus d Höhle und Kluft d Erde.
Derer Mensch Ursprung sein d Erde.
was von Erde sein, werden zu Erde.
bis in d Tod getreu getreu.
sein du die nicht, so sein du, was Judas was Demas sein sein; so können du_es nicht gelingen.
ehelich Treue was ruhmwürdig.
haben Bathseba d Treue nicht vergessen, sie werden nicht ja sagen haben, als sie David zumuten, was nicht ehrbar sein und was nicht wohl lauten.
Amts-Treue sein angenehm vor Gott.
sein wir nicht Held, d Tat tun, nur treu treu, und zwar treu auch in d gering.
du haben Knecht und Magd, sie sein nicht treu, du sprechen, wenn ich doch d Ungeziefer los sein.
was ich haben sein vor sie unsicher, als eine Aas vor d Klaue d Adler.
Christo getreu wer die sein, Christo getreu bis in d Tod wer die sein, die kleben fest fest an Christo, und die willigen nicht in die, was er von Christo scheiden können; er sprechen aus d 8. an d Römer:
es sollen mich von er nichts scheiden weder hoch noch Tieffes.
man mögen ich henken oder ertränken.
Henken sein wer hoch, ertränken sein was tief.
man mögen ich henken oder ertränken, ich lassen nicht ab von er.
die sein getreu bis in d Tod.
zärtlich Samt-Christ erschrecken, wenn man trüb Wolke an d Kirchen-Himmel gewahr werden.
Religion, sagen sie, hin Religion her, sprechen man schwarz, ich sprechen Kohl-Schwarz, ehe ich mich ädern und rädern lassen.
d Treue stecken nicht von Natur in wir, nach d Treue müssen man ringen, d Treue sein da nicht, wo man sich nicht selber absagen.
es haben Kalb zu dann und Bethel.
d klug können sich vergaffen an d, wodurch man um d Gemeinschaft mit Christo bringen werden.
sich halten zu Christo kosten Stephanum d Leben.
Stephanus beherzigen, Christus bedeuten mehr als d Leben bedeuten.
er wanken nicht, es mögen aussehen wie es wollen.
die sein getreu bis in d Tod.
Jung freien, haben niemand gereuen.
d Selige haben jung freien, sein sie dazu von Gott Frist lassen werden.
an statt die haben sie jung sterben müssen.
die sollen d Leben am erst verlieren, die es am lang genießen haben.
solch Schluß sein Schluß d Vernunft: nach d Regel aber schalten und walten Gott nicht.
wollen er, daß du verwechseln sollen d vergänglich mit d unvergänglich, er hauen zu mit d Axt d Tod, d Jugend sein es nicht, die er sich hindern lassen.
in die schicken sich unsere Selige vortrefflich, als die beständig Losung sein:
wie Gott wollen, sein mein Ziel.
sollen ich sterben, da sein ich, genug ich sterben Christo, die d getreu bis in d Tod.
es sein in ihr eine groß Licht, es sein in ihr gründlich Erkenntnis.
sie wissen, es sein nur eine Leiter, an die man empor klettern, nur eine Türe, durch welche man gehen zum Anschauen Gott, Christus; zu d halten sie sich demnach mit beharrlich Treue.
ich haben schon sagen, sich zu Christo halten sein nötig d, die nicht wollen in d Pfuhl d Finsternis.
wer zugegen sein, die prüfen sich doch, ob er sich halten zu d, die er in d Taufe huldigen haben.
Pfütze d ungöttlich Wesen, zu die halten du dich, in die wagen du du, sein du nicht bange?
du reizen Gott zum Zorn, werden d Zorn ergrimmen, er werden dich auffressen.
du lassen du d Abendmahl reichen; es sein, ob sein in du Ächzen und Lechzen nach Christo.
bald sein es, ob sein du er gram werden, wie jen Philister sagen zu Simson von d Weib, die er haben haben, und mit d man er fern Umgang nicht erlauben wollen.
heute haben du an Christo Lust, morgen werden du Christus zur Last.
heute verlassen du, was mit Christo nicht stimmen, morgen sein du in d Wahn, was du vorhin haben haben, sein doch ergötzend als Christus.
sein d beharrlich Treue?
du sein wie d Stock, d Traube haben, d Traube aber werden nicht reif.
du aber, die du von redlich Schrot und Korn sein, verzagen nicht.
du sprechen:
ob ich auch beharren werden, es sein ich bekannt d satan Tücke, es sein ich bekannt d Betrug d Sünde, was vor Kummer.
Paulus sprechen:
ich vermögen alle durch Christus.
Lege du in Christi Hand, er werden dich bewahren, daß du er nicht entwenden werden.
bis aber doch vorsichtig.
trauen d Sünde nicht; d sein es, was du d Weg bahnen zur Untreue an Gott.
Moses schwimmen auf d Nilo, seine Mutter tun, als gehen er sie nichts an.
aber wo er, da ihr Dichte und Tracht, bis sie seine Amme werden.
was sein_es, daß du etliche Tag fremd tun gegen d Sünde, was sein_es, daß du etliche Tag d Sünde nicht zum Ausbruch kommen lassen.
haben du noch in du Sehnsucht nach d Sünde, lassen du d sehusucht Platz und Raum, du werden dich in kurz betören lassen, in kurz werden du d Sünde d Brust, ja die herzen darreeichen.
O darum, was sich nicht geziemen, hassen mit Ernst und beugen vor, daß du nicht an d Seele verunglücken.
lassen wir nun vor d
Ii. erwägen, was echt und recht Christ zu letzte von ihr Jesu erhalten.
bis hoch oder niedrig, von er stammen her, was deine Wohlfahrt stützen und unterstützen, durch er sein wir d Gesegnete d Herr, da wir außer d d Fluch verzehren werden, wie d Feuer Sodom und Geomora verzehren haben.
echt und recht Christ lassen ich ungetadelt, sie sein aber doch nicht just nach d Linie.
was erhalten sie von Jesu?
er schenken sie seine Unschuld.
haben sie d Purpur nicht an, sie werden vor Gott zu Schande werden.
d Gesetz verklagen wir, durch Christus erhalten wir d gelind Sentenz, er sein es, die unsere Sache ausführen vor Gott Thron.
zuletzt zuletzt erhalten man von er d Krone nach d vorhabend Leichen-Spruch.
so wollen ich du geben d Krone d Leben.
d Geben werden d meiste nach und müde, es vertrocknen d Bach d Erbarmen.
Gott geben wir sich selber, er sprechen zu Abraham: ich sein dein Lohn.
er geben mehr, als d Zunge aussprechen können.
richten er sich nach d Krug, in d Krug werden er d Balsam nicht gießen.
wir d unflätig Klumpen, und doch werden wir geben von Gott, was wir bedürfen.
was du haben, können zerrinnen wie Butter.
du können morgen nicht mehr in d Falte sein, in die du sein gestern und ehegestern.
was er du geben haben, die befehlen und empfehlen seine Aufsicht, daß du nicht darum kommen.
ich wollen du geben d Krone.
Luther sprechen, im Papsttum erwägen man Christi leiden nur so, daß man Judam schelten d Verräter, daß man d Pöbel schelten, die d Crucifige im Maul haben.
ob nun d Papsttum hell Auge haben, darum sein ich unbekümmert, ich sagen nur, Christi Leiden sein d Grund, auf die d Krone stehen.
wer bußfertig sterben, werden prächtig einholen und hernach krönen.
zu d Krone nicht Diamante.
ewig ewig Herrlichkeit, die sein d Krone.
ich können sagen, Gott sein d Krone d Auserwählte.
Gott sein ihr Speise, ihr Trank, ihr Sonne und Wonne.
wer Gott haben, haben an er d Hülle und Fülle.
was es aber sein, werden geben.
d Gabe sein Gott niemand schuldig, es sein denn, daß man sprechen: Gott sein durch d Verheißung zum Schuldner werden.
d Krone d Leben.
d jetzig Leben sein eher zu achten vor eine Elend, als vor eine Leben.
d jetzig Leben sein nicht so wohl eine Leben, als eine Schranke, durch die wir laufen in d Leben.
Fort und fort gehen wir wer ab in d jetzig Leben, auch wenn wir zunehmen, nehmen wir ab an d wir zur Wohfart bestimmt Zeit.
in d künftig Leben sein Freuden-Klee, die beständig blühen werden; d künftig Leben werden Gott krönen krönen, krönen mit die, was d süß Vergnügung wirken.
die sein d Krone d Leben, welche echt und recht Christ zuletzt erhalten.
d hochbetrübt Eltern haben eine Tochter, und durch die ehelich Verbindung haben sie eine Sohn dazu bekommen, aber nun berauben alle alle Kind.
Rebecca d jsaacs Verlobte fällen vom Kamelle.
unsere hier eingesargt Verlobte heißen nicht Rebecca.
sie aber sein mit Rebecca gefallen, doch nicht mit ihr vom Kamelle, sie sein gar gefallen in d Netz d Tod.
d Verlust sein d empfindlich Verlust.
doch d Selige sein, als Praesentire sie sich in d Krone.
d Krone Krone stillen d Ächzen und Lechzen.
es sein bekannt, daß Sterbende zum oft Engel mit Krone erscheinen sein.
vierzig Märtyrer sitzen, nach d Erzählung d Basilii, im Gefängnis.
die, die d Gefangene hüten müssen, kommen vor, als steigen Engel herab mit golden Krone in silbern Schale.
solch Gesicht zwingen und dringen er, daß er d Christentum beipflichten sich nun nicht mehr wegern.
d Selige sagen in d Nacht vor ihr Verwelken, daß sie eine Krone erblicken.
Krone, Krone, sprechen ihr jauchzend Mund.
es sein aber zu merken, sie sagen nicht nur, daß ihr Haupt mit eine Krone zieren sein, sie sagen noch mehr, sie sagen, daß sie kämpfen müssen.
ja ja Kampf und Krone.
jen nicht, die nicht.
jen voran, die folgen.
d Christen-Stand sein eine Ritter-Stand.
wer nicht Lust haben zu kämpfen um d Krone, werden quälen und peinigen werden in d Flamme, da d Cron-Verächter hinmüssen.
Adarma, Streit Streit.
d Schlange haben zwar Jesus d Kopf zerknirschen, sie schleichen wir aber doch noch je und je nach.
lassen wir tapfer sein, nicht faul und träge, sonst werden wir d Land nicht erobern.
was vor eine Lärmen sein nicht gegenwärtig um d polnisch Krone.
wer sie kriegen werden, werden Würde kriegen, aber auch Bürde.
d Krone d Leben da da sollen wir durch und durch kompetent sein.
du sein, ob sein du mit Vorrat besagen und bepacken.
aus d Nest wollen du nicht.
du müssen.
müssen eine hart Nuß.
warum wollen du nicht?
sein du nicht begierig nach d Krone?
d Esau lassen ich d Wildbret, die Hebräer lassen ich d Manna, die Philister lassen ich d Dagon.
nur d Krone, nur d Krone, die sein d Sprache die, welche, was nichtig und flüchtig sein, verschmähen.
die sein es, was ich ich zubetrachten vornehmen haben.
mit was echt und recht Christ sich zu Jesu d gut Hirte halten, und was sie zuletzt von er erhalten.
wer dürfen sich erkühnen unsere Selige d Krone absprechen.
sie sein eine Braut.
Reich d Braut; reich in Gott, reich an Tugend.
züchtig, freundlich, höflich und was die mehr sein, sein d Braut-Schmuck, in die sie prangen.
nun sein sie noch reich werden.
haben sie die und die im Vorhof, was werden sie nun nicht haben in d allerheilig.
haben sie die und die in d wissen, was werden sie nun nicht haben in Kanaan?
d Krone, d Krone sein es, was sie nun haben und was sie nimmermehr können abdisputiret werden.
was sein d Braut-Crantz sein gegen d Krone?
nun wer d verlangen, die lassen nicht ab von Jesu, bis er er segnen.
ach Herr wenn ich dich nur haben, Sage ich alle andere ab; legen man mich gleich in d Grab, ach Herr wenn ich dich nur haben.
Personalie.
es sein eine bekannt Sache, daß d heutig 21 Tag d Monat April in sehr viel, wo nicht d meiste Kalender, d Name Fortunatus führen, und also eine beglückt Tag heißen.
woher diese Benennung entstehen sein, wollen wir anjetzt nicht untersuchen.
wir sagen nur so viel, daß er diese Name insonderheit als d Begräbnis-Tag unsere Wohlselige, zu die letzte Ehre wir allhier erscheinen sein, mit gut Rechte behaupten können, ja daß, außer demselben, auch ihr Sterbe-Tag und noch viel andere in ihr wohlgeführt Leben vorkommend Tag, d Name d glückselig Tag, mit eben diese, wo nicht mit noch gut Rechte, verdienen.
zwar wissen wir, als erleuchtet Christ, aus die offenbaren Wort Gott, daß, nach d innerlich und natürlich Beschaffenheit, eine Tag so gut als d ander sehr, weil sie alle von d groß Gott gleich gut erschaffen werden, weswegen diejenige eine Aberglaube zu beschuldigen sein werden, welche sich als Tage-Wähler, nach alt ägyptisch Art, eine Tag vor d ander glücklich oder unglücklich einbilden wollen:
nichts desto wenige können wir in Ansehung d äußerlich Zufall, und nach Beschaffenheit d Ding, welche darinnen vorgehen, diejenige Tag vor ander glücklich Tag nennen, an welchen wir was gut und fröhlich begegnen, oder eine sonderbar Glück wiederfahren.
es sein aber ferne/ daß wir durch d Glück mit d Heide eine blind Göttin, und von dieselbe herrührend plump und ungefähr sich begebend Zufall, oder eine stoisch Geschick alle Ding, welche in d menschlich Begebenheit d Herrschaft führen, andeuten wollen:
vielmehr verstehen wir hierdurch d gnädig Vorsorge und weise Regierung d allmächtig Schöpfer und gütig Vater im Himmel, und nennen also Denjen gen Tag eine recht glückselig Tag, an welche wir d groß Gott Gut und Barmherzigkeit reichlich widerfahren lassen.
und in diese d christlich Religion gemäß Verstand können wir mit Grund d Wahrheit sagen, daß unsere Wohlselige bei ihr Leben Anfang, Fortgang und Ausgang viel glücklich Tag haben haben.
glücklich sein d Tag ihr Geburt, welche Anno 1715 d 23.
Mai d Abend um halb 8 Uhr allhier in Lauban geschehen.
denn sie haben sich_es vor eine Glück zu schätzen, daß sie lebendig, gesund und wohlgebildet zur Welt kommen, und von christlich Eltern, nämlich Herr M. Gottfried Böttner, d hiesig Lycei damals Con-Rectore, nunmehr Rektor, und die Ehe-Liebste, Frau Christiana Elisabeth Böttner geben.
Jungein, zeugen und gebären werden, welche sich bei d Anblick diese Tochter von Herz erfreuen, daß Gott am Tag d: Derius ihr sehnlich Verlangen stillen, und d Verlust, welchen sie durch d früh Absterben ihr erst Kind fast zwei Jahr vorher erleiden haben, durch diese ander ehe- und Liebes-Pfand gnädig ersetzen.
glücklich sein d Tag ihr Wiedergeburt, nämlich d 25 Mai gedenken 1715 Jahr.
denn an demselben werden sie, durch die Bad d heilig Taufe von ihr Sünde abwaschen, in Gott Bund aufnehmen, und mit d Name Christiana Theodora, als eine wahr Christin, und von Gott geschenkt Gabe in d Schoß d Kirche, zu Beförderung ihr wahr Glückseligkeit, setzen.
glücklich sein d Tag ihr Auferziehung.
denn ob sich_es gleich bald anfangs in d Sechs-Woche sehr schlecht vor sie anlassen, und sie dergestalt abkommen, daß keine Kraft, ja fast keine Leben mehr an sie zu spüren sein, so fügen es doch Gott recht wunderlich, daß sie zu gut Glück noch retten, und über alle Vermuten am Leben erhalten werden.
hierauf erhellen sie sich merklich, und erwecken von sich d schön Hoffnung zu künftig Wachstum, welche d treu Gott auch nach und nach dergestalt segnen, daß man sie schon in zart Jugend, aus ihr gut Gestalt, besondere Geschicklichkeit, munter Wesen und Hurtigkeit in alle Verrichtung viel Glück prophezeien.
sein es aber an d natürlich Gabe noch lange nicht genug, sondern haben dergleichen Kind sich_es vor d groß Glück zu schätzen, wenn sie, nach d apostel Vermahnung, in d Zucht und Vermahnung zum Herr auferziehen werden:
so lassen es ihr Eltern daran nicht fehlen.
sie werden, so bald es nur d Alter verstatten, zum lieb Gebet, zur Erkenntnis Gott und ihr selbst, zur Beobachtung d Tauf-Bund, Erlernung biblisch Spruch, und ander Ding, welche eine Kind Gott glücklich machen können, sorgfältig anhalten.
ihr Herr Vater unterweisen sie selbst, so viel sein mühsam Amt verstatten, im Christentum, Lesen, Schreiben und Rechen.
und wie ihr Frau Mutter d ihrige dazu beitragen bemühen sein: also werden sie von dieselbe besonders, durch Anweisung und gut Exempel, zur fleißig Besuchung und andächtig Abwartung d Gottes-Dienst, wie nicht wenige zu Wirtschafts-Sache, und andere d weiblich Geschlecht wohlanständig Sitte und Verrichtung unermüdet anführen.
da sie nun als eine gehorsam Tochter willig folgen, und bei solch Gehorsam mit viel Gedeihen heranwachsen: so geben sie Gott Glück in alle ihr Werken und Liebe bei wohlgesinnt Freund.
insonderheit lenken er d Herz Tot. Tit. Hrn. M.
Samuel Seidel, wohl-meritiert Con-Rectoris bei hiesig Lyceo, zu sie, daß er mit ihr ehelich verbinden zu werden vor sein Glück schätzen.
nachdem er nun diese sein wohlmeinend Absehen beiderseits Eltern, wie nicht wenige d bei sie anjetzt lebend Fr.
Groß-Mutter geziemen entdecken, und dieselbe diese wichtig Werk zuvörderst Gott im Gebet andächtig vortragen, so dann auch mit ihr nächst Freund reiflich überlegen haben:
so geschehen es endlich, daß er d 3 Martii jetzt laufend Jahr d verlangt Ja-Wort erteilen werden.
diese Tag halten man nun vor eine recht glückselig Tag, weil d versprechen Person einander aufrichtig und ungezwingen lieben, und durch d erhalten väterlich Einwilligung ihr Herz Wunsch auf beide Teil erfüllen sehen.
wozu noch diese kommen, daß hierdurch d Jahr-Gedächtnis d an diese Tag gleich vor eine Jahr durch göttlich Direktion und einhellig Wahl eine Hoch-Edle und hoch- Weise Rat allhier d Herr Vater d lieb Braut conferiert Rektorat gleichsam solennisieren werden.
nun sein man in d Zubereitung zu d bevorstehend Ausstattung beschäftigen; jedoch wollen man zuvor d 15 Aprilis, zu mehrere Bestätigung d geschehen Versprechung, noch einige Verlobungs-Ceremonien vornehmen, wozu d in d Nähe wohnend Geschwister von väterlich und mütterlich Seite bereits einladen sein.
allein drei Tag zuvor, ehe diese Verlobungs-Tag, von welche man ebenfalls d Hoffnung schöpfen, daß er recht glücklich sein werden, noch eintreten können, werden d nun wohlselig Jungfer Braut von eine unvermutet Krankheit überfällen.
hierdurch scheinen sie d Sonntag Qvasimodogeniti in eine unglücklich Tag verwandeln zu sein.
denn ob sie wohl an demselben d Amts-Predigt in d Pfarr-Kirche noch abwarten können:
so überfallen sie doch bei d Mittags-Mahlzeit eine groß Mattigkeit in Glied, welche sie schon d Tag vorher einige messen verspüren haben, weswegen sie, nachdem sie wenig oder nichts essen, vom Tisch weggehen müssen.
unter d Vesper-Predigt werden sie ganz bettlägerig, empfinden kurz darauf eine Schauer und abwechselnd Hitze.
in d folgend Nacht nehmen d Hitze sehr zu, und dabei finden sich eine Breche.
d Montag darauf halten d brennend Hitze d ganz Tag an, woraus gegen Abend eine Nasen-Blut entstehen, welche d Nacht hindurch kontinuieren.
diese Zufall zeigen nichts anders als febrem continuam acutam an, worauf d 14 Hujus als dienstags d Blattern sich angeben.
man haben alsbald eine berühmt Medicum zu Rate ziehen, welche möglichst dahin trachten, wie man d sonst gütig Natur durch kräftig Medicamentum zu Hilfe kommen mögen.
es geben auch d barmherzig Gott hierzu in so weit sein Gedeihen, daß d Symptomata Urgentiora nachlassen, und hingegen d Efflorescenz, d Blattern, sonderlich am 4ten Tag, welche d Mittwoch treffen, sich wohl anlassen, woraus man Hoffnung schöpfen, es werden alle gut ablaufen, und d angefangen Besserung in eine völlig Gesundheit verwandeln werden.
nichts destoweniger finden sich kurz darauf, sonderlich freitags gegen Abend, neu Zufall, als brennend Hitze, Stecken auf d Brust und groß Unruhe, nebst einige Phantasie, woraus eine ziemlich Malignität d Maladie zu Schluß sein.
d Blattern fangen auch am siebent Tag, nämlich am Sonnabend früh, an zurück zuschlagen, d merklich Mattigkeit nehmen zu, es finden sich Zittern in Glied ein, und mehren sich also d schwer Zufall bei alle angewendt Mühe und Fleiß; hingegen nehmen d Kraft mehr und mehr ab.
die sein nun d Tag ihr letzte Krankheit.
gewiß schwer Leidens-Tag, welche Fleisch und Blut vor recht unglücklich Tag zu halten pflegen.
allein wie die, die Gott lieben, alle Ding zum gut dienen müssen; also werden auch diese Leidens-Tag d Wohlselige in d Tat zu glückselig Tag.
denn sie stehen als eine recht Christiana in d allerschön Verfassung, und wenden sie zu eine christlich Zubereitung zum selig sterben an.
Apuleius haben schon vor Zeit schreiben:
sola virtus fortunatisfimos potest facere.
D. I. allein d Tugend können recht beglückt Leute machen.
die treffen an unsere Wohlselige richtig ein.
wer mit sie umgehen sein, die können überhaupt nicht unbekannt sein, daß sie zwar eine aufgeweckt und munter, aber dabei tugendhaft, modest, züchtig und gottselig Jungfer sein, welche Gott und sein Wort lieben, d Catechismus-Examina und schön Gottesdienst d Herr fleißig besuchen, ihr Fehler und Schwachheit demütig erkennen, dawider in Jesu ihr Erlöser Hilfe suchen, und bei die heilig Liebes-Mal mit Buße und Glauben sich wohlbereitet einstellen, welche auch am grün Donnerstag, bei d gewöhnlich Andacht d hiesig Schule, zum letzte Mal geschehen sein.
und ob sie wohl in d letzte Zeit ihr Leben über ihr bevorstehend Versorgung sehr vergnügen sein, und sich_es vor eine Glück schätzen, daß sie ihr lieb Eltern, so nahe bleiben sollen:
so reden sie doch mit unter vom Sterben, gleich als wenn es sie ahnen, daß sie in d Welt nicht lange mehr leben werden; wie sie denn besonders am Char-Freytage sich vernehmen lassen:
wer wissen, ob ich meine Hochzeit erleben werden!
so bald sie von d letzte Krankheit überfällen werden, stellen sie sich d Tod vor Auge, und sein dazu auch willig, so daß sie sie alle gleich gelten lassen: welche Gelassenheit bei eine so jung, und in d schön Blüte ihr Glück stehend Person ihr viel befremdet, und sie Anlaß geben, daraus eine Vorbedeutung ihr Tod zu machen.
als sie in d Nacht vor d 14ten April so gar heftig bluten haben, und sie darüber sehr bestürzt Herr Vater beim Aufstehen sie erinnern, daß Krankheit als Vorbote d Tod ansehen sein, und sie also Ursache, wohl in sich zu gehen, und ihr Leben vor Gott heilig Angesicht zu prüfen haben, weil wir doch alle wie d Unreine, und unsere Gerechtigkeit wie eine blutig Kleid sein; wobei sie aber ihr Zuflucht zu d Herr Christo, welche sich vor wir so mild zu Tod bluten haben, nehmen sollen: hören sie diese Vorstellung mit solch Bewegung und so getrost Antwort an, daß er sich d Träne nicht enthalten können, und dadurch weiter fort zu fahren hindern werden.
in d ganz Krankheit sein sie über d Masse geduldig, und verbergen so gar ihr Schmerz.
sie entdecken diese einsmals d Wärterin mit folgend Wort: ich sein wohl sehr schlimm, und ich sein recht krank; aber ich mögen es nicht recht sagen, daß sich meine lieb Eltern und mein lieb Herr Bräutigam nicht so sehr betrüben.
sie heißen d, welche d nachts bei sie wachen, so oft sie, was herholen müssen, sacht gehen, damit ihr Eltern, die sich etwas zur Ruhe begeben haben, es nicht hören, nicht wieder aufstehen, und sich nicht betrüben mögen.
sie trösten auch d ihrige selbst, und bitten, sie mögen doch nicht weinen, Gott werden es gut machen.
als sich über diese Patientin groß Geduld ihr Herr Vater verwundern, und zu sie sagen:
ich haben es nicht gedenken, daß du eine so geduldig Lammchen sein! so geben sie zur Antwort: Gott verleihen Mir_Es.
sehr merkwürdig sein es auch, daß sie mitten in ihr Krankheit ihr Frau Mutter bitten, sie mögen sie doch d letzte drei Kapitel aus d Buche Hiob vollends vorlesen, weil sie in ihr Bibel-Lektion bis dahin kommen sein; welches auch geschehen.
an d biblisch Spruch und geistlich Lied, welche sie teils selbst beifallen, teils vorsagen werden, ergötzen sie sich recht inniglich, und wissen sich dieselbe Recht wohl zu nutzen zu machen.
man hören sie z. E. d Wort hersagen: Satan, zählen all meine Sünde, aber zählen auch Christi Blut, können du d nicht überwinden, ei so wachsen ich doch d Mut etc. desgleichen:
Herr wie du wollen so Schick mit ich et_cetera.
wie nicht wenige:
Ach Jerusalem Du schön, ach wie hell glänzen du etc. welchen Gesang-Versicul sie in ihr Krankheit, weil sie ihr besondere Vergnügung daran finden, sehr oft wiederholen haben.
als sie in d letzte Nacht bei brennend Hitze sehr schmachten, richten sie sich aus eine paßions- Lied, welche am grün Donnerstag absingen werden sein, mit innig Bewegung ihr Herz auf, indem sie sagen:
wer erquicken mein matt Herz?
Jesus d Gekreuzigte.
wer helfen meine Leib Schmerz?
Jesus d Gekreuzigte.
und darauf sagen sie zur Frau Mutter:
ich müssen recht kämpfen; aber d lieb Gott stehen ich auch bei und stärken ich, und werden ich auch überwinden helfen, entweder zum Leben, oder zum Sterben.
wie Gott wollen.
d Herr Jesus haben mich mit seine Leib und Blut speisen und tränken, darum werden er ich auch beistehen, und ich helfen zum Leben oder zum Sterben.
in eben diese letzte Nacht, als sich d bekümmert Frau Mutter aus Mattigkeit etwas zur Ruhe begeben haben, d Patientin aber wegen zunehmend Hitze desto unruhig werden: reden sie gegen d, so bei sie wachen, viel schön und nachdenklich, und lassen sie unter andere fürbitten:
nun Lob meine Seele d Herr etc. darauf sagen sie:
ich wollen geduldig sein, und Gott dafür danken, daß er ich so viel Gnade verleihen, und d Hals und d Auge vor d Blattern Schreien behalten haben, daß ich reden und sehen können.
ich müssen sehr kämpfen, aber Gott geben ich Kraft und Stärke.
sie erinnern Fiey dabei viel schön biblisch Spruch, und erzählen sonderlich was ihr Geschwister, welchen Leichen-Predigt tun werden, vor Leichen-Text haben, nämlich d Bruder:
unsere keine leben er selber et_cetera.
d Schwester: Gott legen uns eine Last auf etc. und als hernach auch unter ander, an d Wort gedenken werden:
sein getreu bis in d Tod, so wollen ich du d Krone d Leben geben; so sprechen sie zur Wärterin:
je die sollen mein Leichen-Text sein; sagen es morgen meine Eltern, daß sie er bei meine Leichenbegängnis erklären lassen.
darauf liegen sie etwas still, fangen aber in kurz an zu lachen, und in d Höhe zu sehen.
als sie befragen werden, warum sie so fröhlich tun; geben sie zur Antwort: je sollen ich mich nicht freuen?
sehen sie nicht:
ich haben d schön Göldne Krone auf meine Haupt, die ich mein Heiland erwerben haben; ich sein eine Himmels-Braut, (wobei sie mit d Hand auf ihr Haupt Griff, gleich als wollen sie d Krone zeigen.)
sie fahren fort: wecken doch d Herr Vater und d Frau Mutter auf, daß sie sich auch mit ich freuen, daß ich eine Himmels-Braut und mit meine Seelen-Bräutigam vereinen sein.
sie tun hinzu:
wie sein ich doch so herzlich froh, daß mein Schatz sein d A und O - - kommen du schön Freuden-Krone, bleiben nicht lange, deine sein ich mit Verlangen, welchen Gesang-Vers sie auch sonst in ihr Krankheit zu unterscheiden malen vorbringen.
eine ander Mal, als sie sich auch sehr fröhlich bezeigen, geben sie, auf Befragen, zur Antwort: sie sein deswegen so fröhlich, daß d Tod überwinden werden.
in welchen gut Gedanke sie durch d Spruch:
d Tod sein verschlingen in d Sieg.
Tod wo sein Stachel, Hölle wo sein dein Sieg?
Gott aber sein Dank, die uns d Sieg geben haben, durch unsere Herr Jesus Christus etc. unterhalten werden.
noch viel ander nachdenklich Rede werden von sie führen, welche hier zu erzählen, allzu weitläufig fallen dürfen.
aus diese alle aber erhellen genugsam, daß sie d Leidens-Tag ihr Krankheit, durch d schön Zubereitung zum selig Ende, zu recht glückselig Tag werden sein.
als sie endlich wegen allzugroß Entkräftung und dazu kommend stark Apoplexie selbst nicht mehr reden können, werden sie von d Umstehende vorbeten, wozu auch zwei von d Herr Geistliche kommen, welche sie noch zurufen, vor sie beten, und sie einsegnen.
da sie denn am 18 April, nämlich vergangen Sonnabend, früh um halb 10 Uhr, unter d Lied:
Herr Jesu Christ meins Leben Licht etc. in d Arme ihr himmlisch Seelen-Bräutigam sanft und selig verscheiden, so daß sie unter d Wort:
d heilig fünf Wunde dein, lassen ich recht Felß-Löcher sein, darein ich fliehen als eine Taub, daß ich d höllisch Weihe nicht rauben etc. d Auge zudrucken werden, nachdem sie ihr Alter bringen auf 17 Jahr, 46 Woche, 6 Tag und 14 Stunde.
so sein denn ihr Sterbe-Tag vor sie eine recht glückselig Tag sein, von die man billig d Wort d weise Prediger (Cap. 7. v. 2.) brauchen mögen:
d Tag d Tod sein gut, weder d Tag d Geburt.
sie reden hart wieder ich, sprechen d Herr im 3 Kapitel d Prophet Maleachi.
Israel sein, ob sprechen es:
d draußen sein, haben eitel Glück, wir sein wie d Wurm, die sich beständig krümmen müssen.
sein_es doch, als sein Gott d gewogen, die er nicht fürchten, als die, die er fürchten.
sie reden hart wieder ich.
wieder Gott reden, die taugen nicht.
Aaron haben zu Gott sprechen können:
warum vertilgen du d Nadab und Abihu wegen eine Fehler, die vor so gar wichtig nicht können ausschreien werden?
d und d haben mehr Werk am Rocken, als sie, warum wetzen du da nicht d Schwert, warum spannen du nicht d Bogen?
Aaron reden nicht wider d Herr.
Abraham haben sprechen können zu Gott: was? d Jsaac sollen ich Opfer.
ich denken, du wollen mich durch d Jsaac mehren und vermehren.
reuen du, was du ich versprechen haben?
Abraham reden nicht wider d Herr.
die sein es, was unsere Hochleidtragende rühmlich beobachten.
sie wissen, wer Rute haben, haben sie vor seine Kind.
sie wissen, Gott stellen sich, wie er wollen, er bleiben doch, was er sein, Vater.
sie wissen, was man in d Anfechtungs-Schule hauptsächlich zu lernen haben.
in d Schule müssen man schweigen lernen.
die lernen David.
Not auf Not, wie Blitz auf Blitz.
er erklären sich nach d Psalm-Buche:
ich wollen schweigen.
wieder Gott hart reden d verabscheuen unsere Hochbetrübte.
Rede sie aber, es klingen anders, als was oben Israel reden.
so klingen: wir wollen zum Herr, er haben wir zerreissen, er werden wir auch heilen, er haben wir schlagen, er werden wir auch verbinden, nach die 6 hos.
in d Hoffnung befestigen sie Gott! mit d Gelassenheit rüsten sie Gott mehr und mehr aus!
Gott tun sie ferner wohl nach seine Güte!
du aber, o Selige, sein hingehen zu ernten.
ernten sein gut als säen.
haben ich d ganz römisch Reich, was sein es gegen d Reiche, die du Gott zum Erbe bescheiden haben.
Frohlocke, denn Jesus sein d Bräutigam, die du küssen, die du trösten, die du umarmen.
er sein es, die du helfen haben, er sein es, die auch wir helfen werden.
wir sprechen zu er:
du sein mein, weil ich dich fassen, und du nicht, o mein Licht, aus d Herz lassen.
lassen ich, lassen ich hingelangen, wo du ich, und ich dich lieblich werden umfangen.
Amen.
Abdankung halten von M.
Johann Gottlob Heer, ekl.
Laub. Diac.
I. n. j.
warum sollen ich denn traurig sein, weil ich so wohl bestehen, bekleiden mit Christi Unschuld fein, wie eine Braut hergehen, Gehabe du wohl du schnöde Welt, bei Gott zu leben mich fehlen.
nach Stand Gebühr und beiderlei Geschlecht hochgeschätzt leichen- Begleiter.
fromm Christ Leben und Wandel sein eine stet Abwechselung d Freude und d Leid.
es bleibt dabei: miscentur tristia laetis.
wo Freude sein, da sein Leid.
es gönnen ja unsere lieber fromm Gott die seine noch wohl eine fröhlich Stunde, und lassen sie d Gläcks-Sonne scheinen, aber er versalzen sie d eingebildet Freude zum öfteren gar bald, schicken sie eine Kreuz nach d ander auf d Hals, und lassen sie heulen und weinen.
auf Lachen folgen Traurigkeit, auf Freude Leid.
Prov. 14, 13. Liebe sein nicht ohne Leid.
eine einzig böse Stündlein machen, daß man alle Freude vergießen.
Sir. 11, 29. Hiob Kind sein fröhlich im Haus d Erstgeborene, aber da sie am fröhlich sein, werden sie durch Einfall d Haus alle Erqvetschet.
hiob 1, 18. 19.
d Kind Jambri machen Anstalt zu eine Hochzeit-Freude, holen auch schon d fürstlich Braut, eine cananitischen Fürsten Tochter, heim; aber unter Weg werden sie von Jonathan und Simon überfällen, da werden alle Preis machen, plündern, viel tot schlagen, und d übrig werden ins Gebirge verjagen, da werden aus d Hochzeit eine Herzleid, und aus d Pfeife eine Heulen.
1. maccab. 9, 36. seq.
er wundern sich nicht, hochbetrübt Herr Vater, Tit. Herr M. Gottfried Böttner, hiesig Lycei hochverdient Herr Rektor, und sie tiefgebeugt Frau Mutter, Tit. Frau Christiana Elisabeth Böttner geben.
Jungein, wie auch sie hertzschmertzlich-betrübte Frau Groß-Mutter, Tit. Frau Anna Martha Jungein, weil.
Herr M.
Christian Jungen, treuverdient Pastori in Eybau, hinterlaßen Frau Witwe, und endlich er Hochbekümmerte und bestürzt Herr Bräutigam, Tit. Herr M. Samuel Seidel, wohl-meritiert Con-Rector Lycei, lassen sich_es nicht befremden, warum sie, die bisher mit fröhlich Hochzeit-Gedanke umgehen, vor d Braut-Kleid eine Sterb-Kittel, vor d Braut-Bett eine Sarg, vor d Braut-Kammer eine Grab vor sich sehen, und an statt d erwünscht fröhlich Hochzeit-Fest heute eine traurig und betrübt begräbniß- Tag halten und anstellen müssen.
da Gott sie nach seine allein weise Rat und Willen durch frühzeitig Tod entreissen, ihr einzig, lieb, fromm Jungfer Tochter, eine verlobt Jgfr.
Braut, eine trauen und lieben Jungfer Enkelin, an die weiland Hoch-Edle, viel ehr- sitt- und Tugend hochbelobt Jungfer Christiana Theodora Böttner, welche durch Blattern dergestalt entkräften, daß sie in d schön Blüte ihr 18-jahrig Alter am vergangen Sonnabend d 18. Apr. ihr Leben müssen Beschluß.
Gott Gedanke sein nicht unsere Gedanke, und unsere Weg sein nicht Gott Weg, sondern so viel d Himmel hoch sein, denn d Erde, so sein auch Gott Weg hoch, denn unsere Weg, und Gott Gedanke denn unsere Gedanke.
es. 55, 8. 9.
so hoch sie aber sein, so sein sie doch allemal gut.
d Weg d Herr sein eitel Güte und Wahrheit. Ps. 25, 10. eben durch diese hintreten müssen ihr gehorsam fromm Jungfer Tochter und Enkelin und erwünscht Jungfer Braut zu ihr recht Vater in Himmel, zu ihr Seele innig geliebt Bräutigam, die sich in d Taufe mit sie verloben, als d recht Weg, gehen.
die sein tröstlich, als wenn vormals bei die Römer die Leidtragende d Tod lieber Leute zu versüßen zurufen werden letho ollus datus est, oder traditur oblivioni, d Verstorbene sein d Vergeßenheit übergeben.
daß man aber d Oblivion vor eine besondere Trost halten, sein aus d Kaiser Friderici Iii. Cognom.
Pacifici Symbolo, so er öfters an d Wand schreiben lassen, zu sehen:
rerum irrecuperabilium summa felicitas oblivio.
d groß Glückseligkeit und d gut Trost sein, d erjenigen Ding, die nicht wieder zu erlangen sein, vergessen können und nicht weiter daran zu gedenken, davon seine Sinn abkehren, die eine nicht wieder werden können.
doch haben d Römer und Grieche ihr Verstorbene kostbar ehren- und Gedächtnis-Mal stiften und aufrichten, und in eine kurz Grab-Schrift ohne Stolz und Pracht ihr rühmlich Tat kürzlich abfassen.
Stilicho lassen seine Tochter, eine verlobt Braut mit d Kaiser Honorio, folgend Grab-Schrift setzen:
Varro I. Vi. LL.
M. Christ.
seumii symbol. p. 324.
vive, vivatis ultima valedicentis vox fuit charis suis, qvibus felicem vitam optatet & diuturnam post suum excessum.
und monumentis suis incidi id verbum faciebant praesertim illi, qvi, ut loqvimur, immatura aetate decedebant.
ut filia stiliconis, honorio imperatori nupta, in cujus sepulchro haec figura gemmis insculpta reperta est. i. e. qvos annos nobis fata negarunt, ad plenum vitae humanae spatium, eos vobis, nobis apprecantibus, velint largiri.
v. C. Gevartium Elector. Lib. 3. C. 8.
honori maria stilicho vivatis.
die heißen so viel:
d unter diese Stein ruhend Maria, Stilusconus Tochter und d Kaiser Honorii vermählt Braut, welche sie durch eine frühzeitig Tod entfallen, rufen ihr lieb Vater Stilusconus und ihr vermählt Bräutigam Honorio mit verschließen Mund zu:
ach lieber Bräutigam Honori, lieb Vater Stilicho, leben lange, leben wohl, die parcae setzen euer Jahr meine Jahr zu, die sie ich abkürzen, die ich noch, bis ich zum Tod recht reif werden, haben leben sollen und können.
ach unsere wohlselig Jungfer Böttner und erblaßt Jungfer Braut haben sich, als d da sein eine Gerechte, die nimmermehr vergessen werden, ihr Gedächtnis bleiben in Segen, mit ihr letzte Wort d Nacht vor ihr selig Ende eine vor d hinterbleiben Hochleidtragende viel tröstlich Grab-Schrift stellen, sie sprechen zu d Wärterin:
je sollen ich mich nicht freuen? sehen Ihr nicht, ich haben d schön gülden Krone auf meine Haupt, die ich mein Heiland erwerben, ich sein eine Himmels-Braut.
wecken doch d Herr Vater und d Frau Mutter auf, daß sie sich auch mit ich freuen, daß ich nun eine Himmels-Braut, und mit meine Seelen-Bräutigam vereinigen sein.
diese merkwürdig Wort veranlassen ich die Hochleidtragende zu Trost, und d wohlselig Jungfer Braut zu ihr letzte ehren- Gedächtnis folgend Grab-Schrift auf ihr Grab zu setzen:
ego christiana theodora boettneriana vere sum maneoqve christi sponsa vivatis sponse, parentes.
ich Christiana Theodora Böttner, die Gebein unter diese Grabes-Stein ruhen, sein und bleiben in Ewigkeit eine wohlgeschmückt himmels- und Jesus-Braut.
gehaben ihr wohl, betrübt Eltern und bestürzt Herr Bräutigam, d Jahr, die ich bei so frühzeitig Absterben d Ordnung d Natur nach bei ihr zu leben haben haben, setzen d groß Gott, mein Seelen-Bräutigam, euer Leben zu.
leben wohl!
eine Jesus-Braut mit Wahrheit sein und heißen, sein eine weit herrlich Lob und groß Ruhm, als eine König oder gar eine Kaiser Braut oder Gemahlin sein.
zwar sprechen Salomon Prov. 6, 26. eine Eheweib fangen d edel Leben.
wenn zuweilen durch göttlich Fügung eine hoch und vornehm Standes-Person auf eine gering eine ehrlich Affektion werfen, und sie zur Ehe nehmen, so urteilen jedermann, daß sie bei solch Erhöhung eine edel und sehr glückselig Leben, als eine angenehm und rar Wildbret gefangen und gleichsam erjagen.
d fromm Juden-Tochter sein es mit solch Fang überaus wohl glücken, d Esther, von welcher Esth. 2, 17. stehen:
es sein d persisch Monarch Ahasverus, unter welchem nomine appellativo, die so viel heißen als eine groß Herr, eine groß Haupt, die meiste Ausleger d König Xerxes verstehen, von seine Gemahlin, d Fasti, sehr Disgoustiret werden, weil sie auf sein Begehre bei d angestellt Gast-Mal nicht erscheinen und wie jüdisch Rabbi wollen, vor ihr trunken Gemahl d König zu erscheinen, billig bei sich anstehen, weil er sie anmuten, nackend vor d Tafel sich zu präsentieren, welche sie aus Schamhaftigkeit nicht wollen tun, haben sie d König nach siebenmalig Einladung eine Scheide-Brief geben, und müssen d Fasti d hoffen und d königlich Ehe-Bett quittieren.
es werden d schön Jungfer im ganz Königreich mit Fleiß aufsuchen, und ins königlich Frauen-Zimmer zum Schloß Susan bringen, aus welchen alle d schön und wohlgebildet Esther d Glück haben, daß sie d König lieb gewinnen, über alle Jungfrau ihr d Krone auf ihr Haupt setzen, und sie zur Königin an Fasti statt machen.
vielleicht halten diese von d erhöht Esther manche eine Fabel ähnlich, als eine wahrhaft Geschichte; aber d göttlich Vorsorge haben eben dergleichen erfreulich Veränderung mit andere auch vornehmen.
d christlich Kaiser Theodosius haben zur Gemahlin Eudociam, Leonti, eine Philosophie zu Athen, Tochter, welche er seine tugendhaft Schwester, die Pulcheria, vorschlagen, als sich d Athenai, (so heißen d Eudocia, ehe sie taufen werden,) an sie Addressiret, da sie bei d Kaiser sich beschwern wollen über d Testament, welche ihr Vater in Faveur seine Sohn zu diese Tochter Nachteil und Schaden aufrichten, und ihr ungemein Qualität wahrnehmen.
die sein traun eine ungemein Glück, aus eine gering Schul-Mann Tochter eine Kaiserin werden, wozu sie d vermeint Unglück d Weg bahnen.
aber was sein die zu achten gegen d Hoheit, Herrlichkeit und Glückseligkeit, zu welche d selig Jungfer Böttner erheben werden, als d eine Jesus-Braut sein?
es sein ja alle solch Glück unvollkommen, nichtig, vergänglich, eitel; an Christo aber ihr Seelen-Bräutigam finden sie alle, was sie ewig selig machen.
Jesus ihr Seelen-Bräutigam sein edel von Geblüt, die einige Sohn d hochgelobt Gott; unaussprechlich sein seine Güte, da er sie, die doch nur Staub und Asche, nicht verschmähen; Treue sein er von Gemüt, die zusagen und gewiß halten, was er versprechen.
er sein d allerschön unter d Menschen-Kind.
Ps. 45, 3. mein Freund sein weiß und rot, auserkiesen unter viel tausend.
cant. 5, 9. 10.
er sein d reich.
lassen Salomonem d Tochter Pharao damit betören, daß er unerschöpflich Schatz haben; lassen er d Silber und Gold zu Jerusalem so viel machen, als d Stein auf d Gasse, 2 Chron. 1, 15.
es sein alle nur Bettelei gegen d Seelen-Bräutigam Christo Jesu.
denn in er liegen verbergen alle Schatz d Weisheit und Erkenntnis, in er wohnen d ganz Fülle d Gottheit leibhaftig. Col. 2, 3. 9.
sein sein Himmel und Erde, und alle was drinnen sein.
ps. 24, 1.
er sein d Allermächtigste.
d mächtig Ahasverus und alle großmächtig Herr in d Welt sein nur ohnmächtig gegen d Macht und Herrlichkeit, d himmlisch Bräutigam.
er herrschen von eine Meer bis ans ander, vom Wasser an bis an d Welt Ende, Ps. 72, 8.
denn er haben drei Reiche, die d klein und gering, nämlich d Macht-Reich auf Erde über alle Kreatur, so groß sein, daß Ahasver, Theodosii, und ander groß Welt-Reiche nur vor eine Winkel dagegen zu achten sein.
mit diese freundlich Seelen-Bräutigam Christo Jesu sein d wohlselig Jungfer Böttner eine verlobt Braut.
d Verlobung geschehen in d heilig Taufe, da d heilig Geist d Braut-Werber, d Zeuge d Tauf-Pate und alle Engel im Himmel.
ihr lieb Eltern willigen gerne darein, schicken diese ihr Kind willig zur Taufe, und übergeben es d himmlisch Bräutigam in seine Arme.
d ja- Wort werden geben.
d Eh-Pacten sein an Seite Christi:
d Zusage seine ewig Liebe, inniglich Vereinigung, Mitteilung seine Name und alle seine himmlisch Gut.
Brief und Siegel sein Gott Wort, und d teuer Verdienst Jesu, in d beide Sakrament, Taufe und Abendmahl, damit er alle versiegeln.
an Seite ihr, d wohlselig Jungfer, d Gegen-Versprechung, er treu zu sein bis ans Ende, er allein über alle zu lieben von ganz Herz, von ganz Seele, von ganz Gemüt.
devt. 6, 5.
d Geschenk und Gabe, die sie d himmlisch Seelen-Bräutigam aus dringend Liebe so fort noch vor d wirklich Heimholung, wie dort d Eleasar d Rebecken, Gen. 24, 22. schenken, sein diese:
er ziehen sie an in d heilig Taufe d Kleid d Heil, d schön Braut-Rock d Gerechtigkeit, worin sie wie eine Braut in ihr Geschmeide bereden, und stehen in solch zugerechnet Gerechtigkeit und Schönheit ihr Bräutigam, als in ihr eigen vor Gott, sagend:
ich freuen mich im Herr, und meine Seele sein fröhlich in meine Gott.
Es. 61, 10.
er geben sie zum Mahl-Schatz d heilig Geist, d Pfand und Siegel seine Liebe, Gal. 5, 22. ihr Erbe Eph. 2. seine ewig Liebe gegen sie sein gleichsam d Trau-Ring.
wie d rund, ohne Anfang und Ende, so versichern er sie, daß ihr Liebe durch keinerlei Ursache sollen trennen werden.
es sollen wohl Berg weichen und Hügel hinfallen, aber meine Gnade sollen nicht von du weichen, und d Bund meine Friede sollen nicht hinfallen, sprechen d Herr dein Erbarmer.
Es. 54, 10. in solch Schmuck sein sie eine Jesum-Liebende und ihr Seelen-Bräutigam Jesu wohlgefällig Braut.
eine Braut, nachdem sie ihr Bräutigam, ehe sie sich mit er verloben, recht kennen lernen, wer er sein, und wie er arten? lieben er, trauen er, sie richten sich nach Bräutigam Willen, sein auf jede Wink willig und bereit er zu folgen, und sich wohlgefällig zu erzeigen.
die erinnern d Wohlselige ihr schön Taufname, die sie von Christo, Chrjstjana, bekommen, welche sie eine hoch Ehre sein, und sich_es eine Anreizung sein lassen Christus zu lieben, Christo zu dienen, und sich Christi zu trösten: du Herr sein ja mit ich, und ich sein nach deine Name nennen, Jer. 14, 9. verlassen ich nicht.
nach hieronymi ausspruch: esse christianum grande est, non videri.
es sein eine groß, eine Christ sein, nicht nur scheinen oder nennen werden.
d wohlselig Christiana Theodora wenden durch d Gnade Gott in ihr Christentum alle Fleiß an, daß sie nicht alleine Christiana heißen, sondern auch Christiana sein, die heißen eine solch, die d christlich Name und Glauben in d Taufe empfangen, durch Jungfräuliche Christo ihr Seelen-Bräutigam wohlgefällig Tugend tätig erweisen.
es sein gleichsam ihr glaubens- und Lebens-Wort: Christiana Sum.
Socrat, hissen. Eccles. L. Vii. C.
21. ich. Sachs kays. k. p. I. 275.
hieron, ad paulinum de institutione monach. ep. 3. circa fin.
d Taufe geben ich d Leben, ich wollen nach Tugend streben.
wie d andächtig Martyrium Blandina nach lang Marter auf d Richt-Platz ihr Bekenntnis-Wort sein lassen: Christiana Sum.
von eine Jungfer, die ihr Bräutigam wohlgefällig sein wollen, fordern Caroli V. gewesen Hoff-Prediger, Antonius Gvevarra, vier Stück, die sie an sich haben sollen, als erstlich: schön sollen sie sein von Angesicht, zum ander: eine Feindin d Kupplerin, zum dritt: ehrbar im Wandel, zum viert: keine Freundin und Liebhaberin d Fenster.
in d Auge ihr Seelen-Bräutigam Jesu sein d wohlselig Jungfer Christiana recht schön vom Gesicht, ich reden aber nicht von ihr äußerlich und lieblich schön Gestalt, damit sie Gott und d Natur begaben, daß sie unter viel andere d Lob eine schön Jungfer mit ins Grab nehmen.
daß ich alle andere geschweige, so deichen ich, was d selig Luther insgemein von schön Auge sagen:
man können an d Auge beiderlei abnehmen, d Laster und auch d Tugend, so im Herz verbergen liegen, darum sein d schön hell Auge gleichwie eine Wunder-Werk im menschlicheu Geschlecht, sie bedeuten eine vortrefflich Verstand und eine sonderlich gut Art.
die können man von d wohlselig Jungfer Böttner insonderheit mit Wahrheit sagen und rühmen.
ich reden hier von d innerlich Glaubens-Schönheit.
die sein d schön Gestalt, nach welche d Auge d Herr sehen, die d himmlisch Bräutigam begehren von seine Braut zu sehen.
Cant. 2, 14. Zeige ich deine Gestalt.
eine jede kennen man an seine Angesicht, und unterscheiden er auch von andere; d Angesicht sein d edel Glied am menschlich Leib, an welche alle Sinnen d Mensch sich ereignen, d Sehen durch d Auge, d Hören durch d Ohr, d Riechen durch d Nase, d Geschmack durch d Zunge, d Fühlen durch d Backe.
d Glaube, damit sie von andere werden unterscheiden, sein d Auge, damit sie im Wort und Sakrament Christus schauen, die sein d Geschmack ihr Seele, dadurch sie schmecken wie freundlich d Herr sein, d Ohr, dadurch sie hören und verstehen d Geheimnis Gott, ja d Mittel d Seligkeit.
diese Glauben überkommen sie in d heilig Taufe, da sie eine neu Kreatur und an Christus gläubig werden.
danach als sie d annos discretionis erreichen, haben Gott d heilig Geist sie erleuchten durch d gepredigt Wort, daß sie in d wahr Erkenntnis immer völlig werden, 1 Thess. 4, 1. und sich in d Artikel d Glauben fein schicken können.
wie sie denn mit viel schön Schrift-Spruch, Psalm und bitten wohl ausrüsten sein.
darinnen sie ihr Herr Vater selber unterrichten.
denn als sie zum erst Male sollen mit zum heilig Abendmahl nehmen werden, und ihr Herr Vater sie erst zu ich schicken, dieselbe zu examinieren, haben ich mich verwundern, wie bescheiden und vernünftig sie von ihr Glaubens-Articuln ich haben können Antwort Geden, haben auch solch Antwort auf Begehren mit eine Spruch aus heilig Schrift wohl wissen zu behaupten, daß sie andere, die wohl zweimal alt und doch schlecht Wissenschaft haben in ihr Christentum, weit, weit übertreffen.
d wohlselig Jungfer Christiana sein eine abgesagt Feindin d alt Kupplerin, d arg böse Welt, die stellen sie sich nicht gleich.
sie wissen wohl, daß d Welt sein d verführische Eva, welche durch d Apfel d Wollust viel tausend verführen; d heuchlerisch Delila, welche in ihr Schoß schlafen, werden um d geistlich Glaubens-Stärke bringen; d widerspenstig Hagar, die sich d Herrschaft d Geist nicht wollen unterwerfen, darum behalten sie ihr Seele unbefleckt vor d Welt. Jac. 2. wie ehrerbietig haben sie sich gegen ihr Gott, ihr Schöpfer, Erlöser und Heiligmacher im öffentlich Gottes-Haus erzeigen?
wie fleißig haben sie er dienen?
wie gerne sein sie ins Haus d Herr gehen?
wie haben sie so oft vor Gott durchs Gebet sie herzen ausschütten?
wie andächtig sein sie im lesen, singen, beten und danken?
folgen in diese Stück ihr Frau Mutter und Frau Groß-Mutter, als welche recht Muster d wahr Gottseligkeit, treulich nach.
sein sie die nicht eine ewig Ruhm?
ob man gleich an d schön Helena, eine Königin in Griechenland, 30. sonderbar Stück, so sie an ihr Leib haben, hoch heraus streichen, haben es sie doch an Gottesfurcht mangeln, mit welche allein unsere wohlselig Jungfer Böttner Helenam weit weit übertreffen.
lieblich und schön sein sein nichts; eine Weib, die d Herr fürchten, sollen man loben.
Prov. 31, 29. im Wandel sein sie ehrbar und tugendhaft.
nichts können im Wort d Herr von Kind erfordern werden, was sie nicht ihr geehrt Eltern in kindlich Gehorsam mit alle Ehrerbittung in ihr wohn- und Rektor-Haus erweisen.
d viert Gebot schweben sie stets vor Auge, und wie es Sir. 7, 29. einschärfen:
Ehre deine Vater von ganz Herz, und vergießen nicht, wie sauer du deine Mutter werden sein, und denken, daß du von sie gebären sein, und was können du sie dafür tun, daß sie an du tun haben?
wollen hier d hochbetrübt Eltern selber reden, sie werden mit Wahrheit müssen gestehen: sie haben an d wohlselig Jungfer Tochter von d Wiege an eine solch Kind haben, welche sie kindlich fürchten, ehren, sie mit geschwind Dienstfertigkeit entgegen gehen, und alle die, was sie sie heißen, zu ihr gut ausrichten.
sie nichts zuwider tun, als daß sie sterben.
so nun in d heilig Schrift d groß Krieges-Held Jephtha Tochter, Jud. 11, 36. und d Esther, Mardochai Mündlein, Esth. 2, 20. so auch bei d Heide jen zwei Tochter, die eine ihr Vater, die andere ihr Mutter im Gefängnis mit ihr Brust nähren und erhalten, eine unsterblich Lob d kindlich Liebe und Treue davon bringen:
wie sollen wir nicht unsere Wohlselige um d Willen auch hoch rühmen, preisen und ehren?
wie gehorsamlich folgen sie ihr geehrt Eltern, die sie von Jugend an zur Zucht, Keuschheit und Ehrbarkeit angewöhnen.
Keuschheit zieren eine Mädchen, d Reiche erheben sie, d Greuliche machen sie teuer und wert, und d Schöne machen sie noch schön.
solch jungfräulich Keuschheit haben wir an d Wohlselige eine recht hellglänzend Spiegel.
O Agnes! o Katharina! o lucia! o apollonia! o caecilia! o agatha, o Barbara! o margaretha! o theodora! o ihr elf tausend, und alle ander christlich Jungfer, die sie d Lob d Keuschheit haben, und damit bis in d Himmel erheben werden, nehmen doch diese unsere keusch und züchtig Christianam Theodoram Böttner mit in euer Reihe, und gönnen sie doch, daß sie euer Gespielin sein in Ewigkeit.
denn diese Glückseligkeit sein sie vor andere wohl würdig und wert.
sein ihr Wohnung d heilig Geist sein sie auch.
haben sie eine keusch und heilig Leben führen?
sie auch.
haben sie d böse Lust und alle unzüchtig Wesen überwinden?
sie auch.
sein_es billig, daß man von euer Keuschheits-Ruhm in alle Buch schreiben und lesen?
warum wollen wir diese wohlverdient Ruhm d wohlselig Jungfer Böttner verschweigen?
und so wir davon nichts sagen, werden solch d keusch Geist, die Engel Gott in diese und jen Welt kund machen.
sein sie nicht auch eine recht demütig Jungfer mit Gebärde, Wort, Werken und d Kleidung?
wer haben jemals andere als demütig Gebärde an ihr spüren?
wer haben jemals andere als sanftmütig Wort von sie gehören?
sein nicht ihr ganz Leben lauter Demut, Geduld und Freundlichkeit sein?
haben sie Gott nicht begnadigen mit sanft und still Geist?
1 petr. 3, 4.
nach Christi Regel Matth. 11. sein sie von Herz demütig und sein alle Hoffart Feind.
sie sein wohl eine Liebhaberin d Reinlichkeit in d Kleidung, wie es alle christlich Jungfer zustehen, daß sie sich rein und sauber halten in d Kleidung, am Haupt und am ganz Leib.
nach Salomonis Erinnerung Eccles. 9, 9. lassen deine Kleid immer weiß sein, und lassen deine Haupt Salbe nicht mangeln.
und St. Paulus deuten auch drauf 1 Tim. 2, 9. ich wollen, daß d Weib, und also auch d Jungfer, in zierlich Kleid mit Scham und Zucht sich schmücken.
doch sollen man darin Maß halten.
denn so sagen er weiter: nicht mit Zopf oder Gold, oder Perle, oder köstlich wenden, sondern wie sich_es geziemen d Weibes-Person, die da Gottseligkeit beweisen durch gut Werk.
denn allzuprächtig und köstlich Kleid verstellen eine Mensch vielmehr, als daß sie er sollen zieren.
davon d alt Vers lauten:
culta puella nimis, casta puella minus.
euseb. lib. v. histor. eccles. c. 1.
im gülden Send-Schreiben P. I. P. m. 122-26.
Luth. Tom. Ix. in Gen. C. 29. P. 907.
D. Jos. Stegmanni Prof. Superint. Schaum. Christognos.
p. I. P. 207. It. Bartholomaei Chassanaei Catal.
gloriae mundi p. ii. p. 168.
Val. Maximus Lib. V. C. 4. P. 153.
eine Mädchen gar zu sehr zieren, nicht vor gar keusch halten werden.
daher sein d Wohlselige wohl eine Liebhaberin d Reinlichkeit in Kleidung, aber ohne Hoffart.
sie bedacht wohl d gemein Spruch-Wort:
wer zu seine eigen Leib nicht Lust haben, die haben nirgends zu Lust.
wer sein Kleid ehren, d ehren es wieder.
d wohlselig Jungfer sein keine Liebhaberin d Fenster.
sie sehen sich in Not und Gefahr nicht um nach ander Nothelfer, sondern suchen bei d Herr Jesu ihr einige Seelen-Bräutigam allein durch andächtig Gebet, Rat, Trost und Hilfe.
die sein sie alleine d recht Meister zu helfen, außer die keine Heyl. Act. 4. Ach d geistlich Braut Christi, eine gläubig Seele, müssen sein rosa inter Spinas, eine Rose unter d Dorn.
Cant. 2.
wie eine Rose unter d Dorn, so sein meine Freundin unter d Tochter.
unsere wohlselig Christiana sein auch eine Cruciana, eine Kreuz-Trägerin.
dürfen manche Gedenken: o d wohlselig Jungfer haben in ihr freiledig Jungfern-Stand wohl vom Kreuz nicht viel wissen noch schmecken!
was vor Not werden sie doch haben haben bei so gütig, mild und gesegnet Eltern?
sein sie doch d einige lieb Kind.
jetzt eine beglückt Braut, welche auf eine solch erwünscht Bräutigam ihr Affektion werfen, die sie nach wenig Woche, nach ihr völlig Verehelichung, in ihr geburths- und Stamm-Haus, ich meinen aus d rector- ins Con-Rector-Haus führen sollen?
allein sie sein eine wohlgefällig Braut Jesu, sie müssen, wie d Esther, mit Balsam und Myrrhe d Kreuz angenehm machen und schmücken sein.
ihr Seelen-Bräutigam Christus Jesus müssen mit groß Kreuz-Bürde beladen in lauter Unruhe diese Welt herum wallen:
so schämen sie sich auch nicht, als seine gehorsam Braut, seine Spur nach zufahren.
sie wissen, sie finden anders ihr Seelen-Bräutigam nicht, als im Kreuz, am Kreuz, und unter d Kreuz.
sie sein eine Cruciana d wohlselig Christiana, ins Leben Anfang.
nascentium vox prima vagitus est.
d gebären Mensch erst Stimme sein eine weinend Schrei.
sie müssen sagen:
Wein sein meine erst Stimme. Sap. 7, 3. damit sie ihr künftig Unglück und Kreuz zu verstehen geben.
wie Augustinus sagen:
d weinend Kind sein propheta suae calamitatis, eine Prophet seine Unglück.
die bestätigen d Wohlselige bald in ihr zart Kindheit mit ihr Exempel.
es lassen sich bald anfangs in Sechs-Woche vor sie sehr schlecht an, sie kommen dergestalt ab, daß keine Kraft, ja keine Leben fast mehr in sie zu spüren sein; doch Gott erhalten sie nach seine Allmacht noch d Leben, daß alle Mensch, die es sehen, müssen sagen:
die haben Gott tun.
Ps. 64, 10.
d wohlselig Jungfer Christiana sein eine Cruciana in ihr Leben Fortgang.
wie eine Meeres-Welle immer auf und nieder schlagen, immer eine Sturm auf d ander folgen, so gehen_es hier gemeiniglich in diese Leben, es kommen immer eine Unglück nach d ander, da gehen keine Tag hin, die nicht seine eigen Plage haben, wie David darüber klagen Ps. 73, 14. ich sein plagen täglich, und meine Strafe sein alle Morgen da, und abermals Ps. 31, 12. ich bringen meine Jahr mit Seufzen zu.
eben diese Jammer-Liedlein müssen eine jede fromm Christ und Christin mit David intonieren.
d Unglücks-Welle erheben sich oft dermaßen, daß hie eine tief und da eine tief brausen.
Ps. 42, 8. bei d wohlselig Jungfer bleiben d lieb Kreuz nicht außen.
sein_es nicht so, sein sie nicht alle ihr lieb Geschwister, auch ihr nah Bluts-Freund, an väterlich Seite beide lieb Groß-Eltern, an mütterlich Seite d lieb Herr Groß-Vater, seel. Andenken, durch d zeitlich Tod hinfallen?
zu geschweigen ander viel Zufall und mannigfaltig Gefahr, von welchen christlich Jungfer keine Weg befreien, die sie unterwerfen sein, welche ich so genau nicht bekannt.
und dabei sein_es nicht bleiben, sondern Gott setzen sie eine recht bitter Myrrhen-Tränklein vor in ihr Leben Ausgang, da sein sie eine recht Cruciana.
es beficlen sie d Blattern, welche bisher so wohl klein als erwachsen Kind stark angreifen, dabei viel in todes- Not geraten.
sie brechen bei d Wohlselige in eine überhäuft Menge anfangs gar glücklich aus, man freuen sich über d Anblick eine so gewünscht Anfang, man hoffen, wenn sie sie nur überstehen, werden sie hernach desto gesund sein; messen d böse Materia hinweg gehen, die eine jede Kind in d unrein Geblüt mit sich auf d Welt bringen, weil_es in Mutter-Leib seine Nahrung so wohl von rein als unrein Geblühte haben.
da hoffen man, diese Unreinigkeit werden d Stärke d Natur, weil sie doch bisher wenig kranken, wohl von sich stoßen, wie eine jung Wein pflegen zu brausen, und dadurch d unsauber von sich und über sich werfen, so werden bei d Wohlselige d ganz Natur von d Ader erregen, daß d unsauber Wesen abtreiben, und solch Gestalt d Natur reinigen werden; allein alle diese gut Hoffnung sein vergeblich und umsonst, ihr Seelen-Bräutigam haben beschließen, sie vor d Zeit an d Blattern hinweg zu nehmen, aus diese Dorn sollen sie d Braut-Kranz flechten werden, d köstlich Medicamentum wollen nicht mehr anschlagen.
d lieb Eltern flehen mit ihr zu Gott um Gesundheit.
im Kirchen-Gebet werden sie Gott emsig vortragen.
Gott haben eine anders beschließen, er wollen an diese Todes-Fall seine Gerechtigkeit darstellen; er fangen an d fromm und grün Holz an, damit d andere sollen klug werden, und gedenken, wie es sie werden ergehen.
er wollen auch seine Güte erweisen an diese früh Todes-Fall, er wollen d Wohlselige vor Unglück wegraffen, solch Todes-Fall sein mehrenteils Vorbote eine künftig Unglück.
d wohlselig Jungfer so bald sie d bösartig Blattern an ihr selber wahrnehmen, stellen sie alle in Gott willen, sein geduldig und seufzen.
d zart Kraft werden geschwächt wieder alle Verhoffen.
sie merken bald, daß Gott keine Irdisch Welt-Haus, sondern d Himmel zu ihr Hochzeit-Haus verordnen.
sie begeben sich alle irdisch.
was sollen ich diese eitel Tand, denken sie, d Grab sein d Leib, d Himmel d Seele Braut-Kammer, mein Jesus haben sich mit ich vermählen, seine Liebe sein brünstig, beständig, nun müssen er mich völlig bei sich haben.
ich können gut nicht ausstatten werden.
wie und wenn mein Bräutigam wollen, müssen ich auch.
Weg alle irdisch Hochzeit-Gepränge!
entweichen sie flüchtig Braut-Kranz.
Todten-Cypressen sein meine Zierde.
Jesus setzen ich auf eine unvergänglich Krone.
daß d alle ihr Gedanke sein, sein aus ihr letzte Rede zu sehen.
Betrachtete sie d von Blattern ganz überschüttet Leib und Angesicht: wie, denken sie, sollen ich Jesu zu Ehre nicht solch Rubin tragen?
haben er doch sein Blut vor ich vergießen.
ich heißen Christiana, so müssen ich auch eine Cruciana sein.
wollen ich in Himmel, so müssen es auf solch Weise geschehen.
nicht d gering Furcht sein bei d Wohlselige vorm Tod.
sie glauben fest, sie sein mit d vereinigen und verbinden, die d Tod verschlingen in d Sieg, und er also keine Macht an sie haben.
ihr Tod sehen sie an als ihr herrlich und kostbar Braut-Wagen, auf welche sie, als eine zu recht Zeit heimgeholt Braut, zu ihr Seelen-Bräutigam ins himmlisch Hochzeit-Haus werden heimfahren.
da vollbringen d wohlselig Jungfer d Hochzeit d Lamm, zu welche sie berufen sein.
apoc. 19, 7.
man sollen zwar meine, ei schade! daß sie, als eine verlobt Braut, nicht hier zuvor ihr bevorstehend Hochzeit haben erleben, und diese Freude beiwohnen und Genuß sollen.
aber was werden sie denn vor Freude haben genießen?
wie lange werden sie sich über d erbitten Gast, wenn sie noch alle sein erscheinen, erfreuen haben?
wie lange werden sie sich über lieblich Speise und Trank erquicken haben?
wie lange werden ihr Herz mit annehmlich vocal- und Instrumental-Musik, dadurch alle Traurigkeit vertreiben werden, erfreuen werden sein?
eine paar Tag.
nun aber im ewig Leben werden ihr Seele auf d Hochzeit d Lamm erquicken mit vollkommen Ruhe, in die Haus d Frieden.
sie essen d Brot d Unsterblichkeit, werden tränken mit Wollust als mit eine Strom, sie sättigen d Anschauen Gott, daß sie nichts anders wünschen noch begehren, sie hören englisch Musik, die eine Heilig, Heilig, Heilig, es.
6. nach d ander anstimmen.
was können sie annehmlich widerfahren?
und die nicht eine paar Tag, sondern ohne Ende.
was sein_es mehr? daß d wohlselig Jungfer Braut d erfreulich Hochzeits-Gespräch, die eine solch angenehm Hochzeits-Gesellschaft werden führen haben, verlustig sein müssen, da manche Braut deswegen ihr hochzeitlich Ehren-Tag wohl vor d fröhlich und glückselig Tag in ihr ganz Leben halten.
O d wohlselig Himmels-Braut halten mit ihr himmlisch Seelen-Bräutigam viel vertraut Gespräch, sein eine Herz und Seele mit er, von hoch Geheimnis, die wir hier nicht haben können erkennen, sie reden mit d heilig Engel, mit die Auserwählte.
da werden ihr Adam erzählen, wie es hergegehen bei und nach d Erschöpfung, Noa bei seine Erhaltung in d Sündeflut, Moses bei seine wunderbar Errettung aus d Schilf-Käfig am Schilf-Meer.
was fragen d wohlselig Himmels-Braut nach die schön Braut-Kleid und nach d Braut-Kranz, damit sie auf ihr Hochzeit sollen schmücken einher gehen?
sie sein als eine Himmels-Braut angetan mit d Kleid vollkommen Heiligkeit und Gerechtigkeit, sie prangen mit d schön Krone d Leben, welche sie empfangen von d Hand d HERRN. Sap. 5, 17.
diese sein eine schön Sieges-Krantz, die sie nach kurz Streit empfangen und erlangen über geist- und leiblich Feind, darinnen sie triumphieren und sagen: Tod, wo sein dein Stachel.
Hölle, wo sein dein Sieg? 1 cor. 15.
sein frei von alle Sünde, frei von alle Krankheit. frei von alle Träne, frei von alle Übel.
sie sein eine herrlich Ehren-Krantz.
als d König Ahasverus d Mardochai wollen ehren, lassen er er eine Krone auf sein Haupt setzen, zum Zeichen seine Ehre. Esth. 8, 15.
d wohlselig Himmels-Braut haben ihr himmlisch Bräutigam aufsetzen d Krone d Ehre.
1 Petr. 5, 4. Ehre haben sie, daß sie nun bei d Herr sein, 1 Thess. 4, 17. und sehen Gott von Angesicht zu Angesicht. 1. Cor. 13, 12. Ehre haben sie, daß sie bei die heilig Engel sein, die sie gleich werden.
Matth. 22, 30. Ehre haben sie, da sie stehen unter d Schar d Auserwählte, die mit weiß Kleid antuen sein, und gülden Krone auf ihr Haupt haben.
Apoc. 5, 5. sie sein eine unverwelklich Lebens-Kranz.
eine Kranz sein eine Bild d Ewigkeit, weil weder Anfang noch Ende dran.
Ach d Wohlselige haben erlangen d Krone d Leben, Apoc. 2, 10. d unvergänglich Krone. 1 cor. 9, 25. sie werden keine Krankheit, keine Blattern, keine Schmerz, keine Qual rühren, sondern sie werden in unaussprechlich Freude bei d Herr sein allezeit.
wer wollen d wohlselig Himmels-Braut solch himmlisch Lust und Herrlichkeit nicht gönnen?
wer dürfen denn klagen:
Ei schade, daß sie vor ihr Hochzeit und sonsten allzufrühzeitig in ihr schön Blüte sterben!
sein eben, als sprechen man:
Ach wie schade sein_es, daß sie so bald von Sünde, von alle Übel und Unruhe, so nur in diese Sodom d Welt zu finden, erlösen, und zu vollkommen Ruhe und Heiligkeit gelangen!
zwar wissen ich wohl, hochbetrübt Eltern, wie es schmerzen und wie weh es tun, wenn Gott Kind, die von Herz kommen, und zu Herz gehen, eins nach d ander durch früh Tod hinweg nehmen.
eine treu vater- und Mutter-Hertz sein fast außer sich selbst vor Freude, es wissen sich kaum vor Freude beim fröhlich Geburtstag ihr Kind zu lassen; aber beim Tod ihr Kind, die sie mit Auge müssen ansehen, sein es auch, als sollen es vor Betrübnis in tausend Stück springen.
haben sich Jacob so hoch bekümmern über seine Sohn d Joseph, die doch noch am Leben und nicht tot sein; haben David so eine Dittere Klage führen über d Tod seine Sohn Absalon, die doch eine ungeraten Bube sein: wie vielmehr müssen sie, Hochbetrübte, d Herz verwinden, und d allerhoch Schmerz verursachen, ihr einzig selig Jungfer Tochter, die nicht noch am Leben, sondern wahrhaftig tot, die nicht eine unflätig Dina, sondern eine Herz-Fromme Christiana, eine liebreich Anna, eine andächtig Maria, eine vernünftig Abigail, eine züchtig Rebecca, eine sorgfältig Martha, eine tugendsam Esther, mit eine Wort eine wohlgeziehen Tochter sein, eine vergnügt Braut, und müssen so frühzeitig unausgestattet sterben.
wir hoffen, klagen sie, es sollen wir daraus d groß Freude und Vergnügung zuwachsen, wie bei d Bethuel, da d tugendsam Rebecca d Jsaac werden übergeben, oder wie bei d Raguel, als d Sara d jung Tobia beilegen sein, aber diese Freude werden wir berauben, und werden wir in lauter Leid verwandeln.
warum müssen wir denn alle Kind sterben, und gar keine beim Leben bleiben?
wahr sein_es, es gehen sie recht wie d Hiob, die alle seine Kind berauben sein müssen: allein sie lassen sich solch nicht allzusehr betrüben, weil es Gott so gefallen, wohl wißend, daß sie alle bei er gut in d froh Ewigkeit, als hier bei sie in d trübselig Zeit aufheben sein.
Gott haben sich hier seine er zustehend Vater-Recht gebrauchen, wie können sie sich darüber betrüben?
wo haben sie diese ihr lieb Jungfer Tochter herbekommen?
von niemand anders, als von Gott, die machen d unfruchtbar im Haus zu eine fröhlich Kinder-Mutter.
Ps. 113, 9. wie haben er sie sie denn geben? nicht daß sie sie immer allein bei sich behalten sollen, sondern nur auf eine gewiß Zeit zu haben, zu lieben und zu gebrauchen.
sie sein ja seine Gabe, daher sie sie mit d denkwürdig Name Theodora, Gott Gabe benennen lassen, und sie bei ihr Geburt als eine Mutuum, eine gelehnt Gut, als eine Depositum, eine beigelegt Gut, die sie auf gewiß Zeit aufheben beilegen werden, annehmen.
da er sie nun jetzt durch d Tod wieder abfordern, so nehmen er ja nicht die, was ihr alleine sein, sondern was seine sein: warum wollen sie er mit Unwillen, und nicht vielmehr mit willig Dank folgen lassen, mit Hiob 1, 21. d Herr haben sie geben, d Herr haben sie nehmen, d Name d Herr sein geloben.
d himmlisch Bräutigam haben mein Kind zur Ehe nehmen, und durch eine selig Abschied zu sich in seine Vater Haus zum völlig genießen und Besitz seine Liebe heimführen.
wie können sie die betrüben?
vielmehr müssen sie sich darüber erfreuen.
so erfreuen auch diese mehr als es betrüben, daß d Wohlselige eine wohlgeziehen Tochter sein.
Dinen-Art, wenn sie so in Sünde hinfahren, sein zu beklagen; aber nicht eine fromm wohlgeraten Kind, die Gottseligkeit Verheißung haben, nicht nur diese, sondern auch d zukünftig Leben.
1. Tim. 4, 8. sie sein nicht zu früh sterben, ob sie zwar inverso naturae ordine sterben, und d hochbetrübt Eltern durch diese unglückselig Unordnung zwingen werden, ihr lieb Tochter dasjenig zu bezeugen, was sie gedenken, ihr lieb Kind sollen es sie nach ihr Tod bezeugen; aber keine einzig Todes-Fall, er geschehen wenn er wollen, sein eine zu zeitig Tod.
d Wohlselige sein zu recht Zeit, ich meinen nach Gott Willen, sterben, die lassen manche lange leben, eine ander geschwind und jung sterben, nachdem er_es ordnen nach seine verbergen Weisheit und Wohlgefallen.
wer können aber solch wunderbar und ungleich Todes-Art und sterbe- Zeit ergründen; niemand, auch nicht d klug und weise.
Gott d Herr tun was er wollen im Himmel und auf Erden. Ps. 115.
seine Gericht sein wir verbergen, aber allemal gerecht.
sein_es denn unerforschlich und doch gerecht, daß ihr herz-fromm Jungfer Tochter so jung in ihr gut Jahr dahin gefallen, und sie verlassen, warum wollen sie sich so groß Sorge und Kummer drüber machen?
warum wollen sie d Ursache die zu erfahren sich so hoch anliegen sein lassen, welche doch über alle menschlich Sinnen und alle Concepte sein.
eine Braut zählen Tag und Stunde, bis sie bei ihr Liebste sein, je geschwind sie zu er kommen, je lieber sein es sie.
sollen sie sich über d Braut-Diener d Tod beschwern, die ihr lieb Jungfer Tochter, d Himmels-Braut, zu zeitig in ihr jung Jahr abfordern?
sie werden sie ja gerne sehen bei ihr Himmels-Bräutigam, die sie so herzlich lieben, und d sie niemals zu früh, sondern allzeit zu langsam kommen können.
und was sein_es, daß d wohlselig Jungfer Braut ihr angefangen Ehe auf Erde nicht können vollziehen?
haben sie doch eine viel gut Ehe durch d zeitig Tod finden.
hier sein d Ehe zweifelhaft, ob sie auch geraten.
allemal Schlägets nicht wohl aus, manchmal sein d Unglück groß, als d Glück.
zuvor haben ich gedenken d Leonti, eine schul- Mann Tochter, die durch d Heirat zu eine römisch Kaiserin werden; aber wie gehen es sie in d Ehe?
sie müssen inne werden, wie keine Glück vollkommen und beständig.
d Kaiser, gedenkt Theodosius, bekommen eine wunderschön Apfel einmal verehren, dieselbe schenken er d Kaiserin, sie aber schicken er Paulino, eine gelehrt und geehrt Hoff-Mann, die bei beide Majestät in groß Gnade stehen, aus gut Intention, weil er eben krank sein, diese Beschenkte mit diese Apfel d Kaiser, unwißend, daß er schon in seine Hand sein; d Kaiser schöpfen aus Antrieb d böse Geist eine Argwohn, Paulinus müssen mit d Eudocia in unziemlich Vernehmen stehen, lassen er ums Leben bringen, und expostuliert sehr scharf mit seine Gemahlin, die aus Unmut freiwillig davon ziehen, sich gen Jerusalem begeben, und Gott, nebst ander andächtig Christ, eifrig dienen, bis sie 458. ihr Geist sanft und selig aufgeben, nachdem sie vorher ihr Unschuld wegen d Verdacht mit Paulino durch eine Eid nochmals bekräftigen.
so gehen_es noch, irdisch Ehe geraten nicht allemal wohl.
eine gottselig Hiob bekommen oft eine böse Haus-Mutter, eine klug Abigail werden oft eine Nabal zuführen.
diese Kummer, hochbetrübt Eltern, sein sie nunmehr gänzlich überheben.
setzen sie haben es mit ihr Ehe, wie es scheinen, und wir hoffen, wohl treffen, so werden doch d Weh nicht sein außen bleiben, und Freude und Leid eine stet Wechsel, wie in alle andere, treiben haben.
nun aber werden sie mit Wollust tränken wie mit eine Strom. Ps. 36, 9.
d irdisch Band werden durch d Tod sein zerreissen werden.
aber d himmlisch Verknüpfung wehren in Ewigkeit.
o höchst beglückt Eltern! da statt ihr Gott selbst ihr Tochter so wohl aus gestatten.
es sein gut ich geben sie du, denn eine ander, Gen. 29, 18. 19. sprechen Laban zu d Jacob, da er bei er um d Rahel werben:
d himmlisch Jacob haben, hochgeehrt Eltern, um ihr Rahel, Christiana Theodora anhalten, warum wollen sie er nicht willig lassen folgen, und sagen:
es sein gut wir geben sie er, denn eine ander.
August. Lib. 50. Homiliar.
homil. 10.
vocabulum, qvo jobus h. l. utitur, non tantum significat violentam alicujus rei ablationem, sed & benevolam assumtionem esth. 2, 8. imo domum ductionem sponsarum, ut monstrant loca gen. 19, 14. 2. sam. 12, 9. num. 12, 1.
ich.
Sachs.
Kayser-Chron. I. P. 275.
er lieben sie, darum kund auf Erde, keine Bräutigam ihr würdig werden.
sie bilden sich doch ein; wenn ihr wohlselig Jungfer Tochter unverhofft von eine vornehm Potentat in d Fremde sein zur Gemahlin begehren werden, wie werden sie sich freuen haben? ungeachtet sie solch ihr Bräutigam zu sich in sein Königreich eine weit abgeliegen Weg hohl lassen, daß sie sie hier in d Welt nicht wiederum zu sehen bekommen, so werden sie sich zufrieden geben, wenn sie nur wöchentlich von ihr Brief haben, daß es sie sehr wohl gehen, und in gewünscht Zustand leben.
nun haben sie d groß Himmels-Print Christus Jesus ihr Seelen-Bräutigam in d hoch Himmels-Schloß heimholen, da haben sie täglich Brief von ihr.
denn so oft sie in d heil. Schrift von d Zustand d Auserwählte Seele Gott lesen, sollen sie sich nichts anders einbilden, als schreiben ihr wohlselig Jungfer Tochter an sie mit diese Wort:
lassen doch euer Trauern bleiben, meine lieb weinen nicht, es sein ja nicht zu beschreiben, wie ich hie so wohl geschehen.
denn bei ihr sein Krieg und Streit, Angst und bloß Eitelkeit.
aber hier sein allezeit Friede, Freude und Seligkeit.
d irdisch Verbindung zweier verliebt Herz sein eine Ursprung alle Lust und herrlich Vergnügung; d früh und unvermuthe Trennung aber eine Qvelle bitter Träne, welche d Unmut und tief Bestürzung öffnen.
Silanus, eine Verlobte mit d Oktavia, welche er nehmen, und d Neroni vermählen werden, fallen an ihr Hochzeit-Tag vor groß Harm und Traurigkeit in sein Schwert, und erstechen sich.
d hochbekümmert Herr Bräutigam wissen sich als eine Christ gut zu fassen, da er d Ehre haben seine Braut, d Jungfer Christianam Theodoram Böttner, als eine himmlisch Erbe-Königin, sie ihr lieb Heiland, die durch d Tod, als sie zu erst verlobt seelen- Bräutigam dazwischen treten, zu überlassen, er mögen an sie, die d Himmel anvertrauen, keine fern Anspruch machen.
Eltern und Kind, Verlobte und Verehelichte sein hier nur wie in eine Herberge beisammen, rufen sie Gott aus diese Pilgrimschaft in d Heimat in unsere recht Vater-Land, die droben sein, ins himmlisch Jerusalem, müssen wir sie in christlich Gottgelassenheit folgen lassen, und unsere Ja-Wort dazu geben.
weiter haben wir nichts drein zu sprechen, als daß wir sie zum Beweistum unsere Mitleid und Liebe noch bis an d Grenze begleiten.
d Grab sein gleichsam d Grenze-Scheide, da heißen, wie dorten von Abraham und Lot:
so scheiden sich eine Bruder von d ander.
Gen. 13. dahin sollen nun auch d vor unsere Auge allhier eingesargt Körper d selig Himmels-Braut bringen werden, wozu bisher d hochgeehrt Leichen-Begleiter d ihrige hochgeneigt beitragen wollen, welche hoch Ehren-Bezeigung sich hochleidtragend Herr Vater, Frau Mutter, Frau Groß-Mutter, Herr Bräutigam und ganz vornehm Freundschaft zum Trost und Kennzeichen gut Affektion gereichen lassen; was aber vor Dank sie sie dafür zu erweisen schuldig, sein ich zwar zu benennen anbefehlen, allein es wollen ich an Wort gebrechen; die fällen ich noch bei, daß wie sie heute über zwanzig Woche, die sich hier mit unter die Leichen-Begleiter finden, haben als Hochzeit-Gast erscheinen sollen, jetzt in traurig Zustand die erweisen, was dort d hoch nach seine Ratschluß verwehren.
die halten über sie und d ihrige mit seine Gnade so lange, bis d Ewiakeit ihr Ausgang gewinnen.
die sein gottselig Herz ihr gut dancksagungs- Art, die sie als betrübt Herr Vater, Frau Mutter, Frau groß- Mutter, Herr Bräutigam und leidtragend Anverwandte durch ich unwürdig Diener wollen halten und ablegen wissen.
(o)">tacit.
annal. 12. c. 1. svet. in nerone.
Trauer-Gedicht.
du klagen, mein Freund, ich deine Not, und glauben, d Beileid meine Zeile vermögen bei d Tochter Tod du Trost und Linderung mitteilen.
wohlan! wenn eine Freund Blatt zu trösten Kraft und Wirkung haben, so lassen du diese Schrift bezeugen wie zärtlich dein Verlust und Schmerz mein auch zugleich gerührt Herz zu deine Leid und Klage neigen.
mein Geist, die oftmals zurück an d geliebt Land gedenken, so meine Leben d Geschick zur erst Nahrung haben schenken, wünschen, daß in stet Wohlergehen vornehmlich diese mögen stehen, d ich, als Anverwandte, kennen; d Glück, so durch Gott Hand auf sie ruhen, und ich bekannt, pflegen ich d meinige zu nennen.
jetzt aber unterbrechen und stören mein Freund, eine Unfall diese Freude, d Unfall, so dein Haus verheern, ziehen mein Gemüt zu gleich Leide; ich hören voll Jammer an, was du d Tod vor Leid tun, d Tod, so sechs Mal schon kommen, und nun d allerletzt Pracht, so deine Stamm sehr schön machen, von diese gleichfalls wegnehmen.
gebeugt Mann, die bei d Last und Sorge, die d Schule geben, Gott und d Welt getreu zu leben, vor lang Zeit d Schluß fasen; wie würdig sein d Tochter nicht, daß du dieselbe Lebens-Licht in künftig Zeit sollen scheinen?
weil Frömmigkeit, Verstand und Fleiß, und was man sonst zu rühmen wissen, in sie vereinigen zu beweinen.
mit sie zerbrechen nun diese Stab, d Anker deine spät Jahr, d Hoffnung legen man ins Grab, d Haus Zierat auf d Bahre.
fließen, sprechen du, meine Träne, fließen, mein halb Leben werden Mist.
es gehen bei dergleichen Schmerz, dieweil bei sie Maß und Ziel nicht allezeit sich finden wollen, d Wein von und zu d Herz.
eine einzeln reissen, an die nunmehr d Frucht durch Blüte und Knospe schimmern, Macht d Verlust gedoppelt schwer, wenn er eine jäh Stoß zertrümmern.
eine Winzer, die d Schloße Wut an alle Rebe Schaden tun, werden doch noch einst so traurig stehen, wenn durch d wiederholt Streiche d ander Lesen, und zugleich d letzte Beere untergehen.
so wunderbar sein Gott Rat, er häufen und mehren d Mensch leiden, und pflegen d Hoffnung schön Draht auch in d Hälfte durchschneiden; er schließen d Auge gleichsam zu, und prüfen wir, ob wir auch in Ruhe und Demut seine Hand küssen, als d, wie fremd es immer scheinen, doch, wenn d Auge genug weinen, es wohl und gut zu machen wissen.
d sinnlich Vernunft verstehen zwar nicht d Himmel Gang und Weg; wenn sich eine jäh Sturm erhöhen, werden Zärtlichkeit und Murren rege.
d Jahr halb verlaufen Uhr, d kaum geziehen Lebens-Schnur, d Hoffnung in d gut Blüte, entzwei, zerstücken, ersterben sehen, Macht, weil wir nicht d Zweck verstehen, leicht eine Aufruhr im Gemüt.
jedoch d Leben Köstlichkeit sein an d Ziffer nicht zu kennen; man können eine lang Maß d Zeit eine Glück, doch nicht d groß nennen.
eine Schiff laufen aus d Sturm nie in d gefinden Port zu früh:
d Leben tugendhaft Seele sein bei d kurz Frist, bloß, weil es wohl enden sein, zum lang Lebens-Lauf zu zählen.
wiewohl wer helfen_es, daß Blatt und Kiel mitleidig deine Schmerz beschreiben! du müssen, weil deine Wunde viel, auch groß Trost d Not vertreiben, wohlan! d Hand, die wenn sie schlagen, zum Wunde wieder Balsam legen, die müssen künftig deine Leben eine angenehm los und Teil, und mehr als siebenfach Heil, Stadt d entziehen Kind geben.
Herr M.
Gottfried Böttner, hochverdient Rectori in Lauban, seine sehr werten Herr Vetter, überschicken solch Gottfried Lange, Königl. Pohln. und Churfl. Sächß. geheim Kriegs-Rat, d chur- und Fürstl. Sächß. ober- Hof-Gericht, Consistorii, und Schoppenstuhl Assessor, und Bürgermeister in Leipzig, wie auch d groß fürsten-collegii collegiatus und Senior, und d Kirche zu St. Thomas Vorsteher.
und du, du jung Blut, du hoffnungs- voll Blum, d Rest, d einzig, d Vater Augen-Weide, d Mutter Eben-Bild, und in d Witwentum d Grosse-Mutter Trost, d anverwandt Freude, sollen in d gut blühen zu groß Leid erblassen?
es wissen eine stark Gemüt sich kaum darein zufassen.
und du, du hold Braut, d Tugend Meister-Stück, du liebens-würdig, d Bräutigam Vergnügen, du geben er hinfort nicht eine Liebes-Blick, er sehen im Braut-Schmuck du nur in d Sarg liegen: du trennen so d Band, ehe' es recht fest binden, du ziehen bald davon, da er dich erst finden.
doch, edel, denken nach, sie sein nicht schuld daran, sie suchen d Einigkeit, d Tochter Wohlergehen:
d groß Gott haben es nach weise Rat tun, d über wir regieren, wer wollen die widerstehen?
wenn sich gleich oftmals d froh Wunsch rege, so sein doch sein Geschick d Mensch Schluß entgegen.
du, hochberühmt Mann, haben nicht viel Raum noch Zeit d groß Haus-Verlust und Trauern nach zuhängen; du haben ja Sohn genug, sie kommen weit und breit, d sich vergnügt zu du, als ihr Lehrer, drängen.
entseuchen du sie nicht mit alle Fleiß zu dienen, so werden auch unvermerkt d Trost im Herz grünen.
was wir am lieb sein, nehmen Gott am erst hin, von die, was wir wünschen, da werden wir scheiden; eine glaubens-voll Herz und gott-gelaßner Sinn sein aber allezeit mit seine Gott zufrieden.
d süß Seelen-Ruh finden man in Gott Willen, da lassen sich unsere Herz mit seine Kummer still.
dein Seidel sein lieben, ehe Lauban er sehen, d Ruf und auch Beruf haben er hierher setzen, d Liebe setzen es fort, lassen er viel Gut geschehen, weil sich an seine Lehre d schön Jugend letzt; allein er sollen durch Kreuz, durch Trübsal und Beschwerde durchläutern, wohlgeprüft, eine gut Schul-Mann werden.
Wisch deine Träne ab, bestürzt Bräutigam!
eine weise Mann müssen schon d Leidenschaft bezwingen; allein eine Christ pflegen wohl in wahr Liebes-Flamme bei seine tot Braut eine Hochzeit-Lied zu singen, daß sie d Bräutigam vom Himmel wohl wiegen, und sie zu groß Ehre und Herrlichkeit ziehen.
ach, Hochbetrübtest, betrüben ihr nicht so sehr, daß euer einzig von euer seit nehmen; denn daß sie sie haben, freuen sich d Herz vielmehr, daß sie mit vorig zu ihr Ruhe kommen.
hier in d Welt sein auch d gut Hochzeit-Freude, d Fromme Ehe-Stand, vermischen mit bitter Leide.
d Kind Wohlergehen dienen zur Glückseligkeit: sie sein d neu Welt, d Stütze d Geschlecht, doch gehen ihr Wohlergehen nicht nur auf diese Zeit, d ewig bringen wer vollkommen und was recht:
d Zeitliche vergehen, d Eitle verschwinden.
wohl d, die auch gewiß sein Kind im Himmel finden!
mein Gott, lassen diese Schule du anbefehlen sein, d Auge d ganz Stadt, d Kleinod unsere Land, ach kehren mit viel Heil in solch Werkstatt ein, halten fest über sie d pflantz-ortiedes Stand: Stärk lehr- und Lernende, erhalten alle Glied, und lindern d Kreuz mit reich Gnade wieder!
M. Johann Conrad Schröter, Ober-Pfarre zu Linde.
an d Wohlseel. Jungfer Böttner.
so sprechen du mich nunmehr, wohlselig Jungfer Pate, von meine Paten-Pflicht in deine Tod los?
da dein Erleuchter Geist nach Gott weisen Rate d Trost genießen sollen in abrahamens Schoß.
ja, was bedürfen du nun d Zeugnis Dreyer Zeuge, daß du taufen, gerecht und selig werden sein?
nun müssen d Teufel selbst, d Lügen-Vater, schweigen, da beim Drei-Einigen Gott im Himmel du dich freuen.
nun dürfen ich nicht vor du, als treu Pate, beten, da du aufs lieblich dein Los gefallen sein.
dürfen doch dein Jesus du nicht mehr bei Gott vertreten, weil du d Herr und auch im Herr sterben sein.
du sein als rein Braut d schön zuführen, d man dich ehemals vertraut und zubringen.
wer fürchten was?
da schon dein Helden-Geist Gloriret, d jen Schlange List und Schalkheit haben verlachen.
so dürfen ich du niemals dein Weste-Hemd zeigen, wie Elpidophoro Murita haben tun.
dein Herz können sich nun nicht auf etwas Böse neigen, dein Fuß betreten nicht mehr d Übeltäter Bahn.
du haben durchs Lamm Blut siegen, sein treu bleiben, und träg im Tod schon d Ehren-Krantz davon.
dein Name bleiben aufs gut ins Lebens-Buch schreiben.
Gott sein, er sein und bleiben dein Schild und groß Lohn.
O wohlgeartet, und wohlgeraten Pate, so sehen auf Erde du, als wohlgeraten Braut, mein Auge nun niemals im schön Braut-Ornat, bis es dich höchst vergnügen aufs lamm Hochzeit schauen?
indessen sehen ich d um du sehr kläglich weinen, d du als Eltern, Freund und Bräutigam lieben.
und darum tiefgebeugt mit Ach! im Flor erscheinen; weil Theodora sie durch ihr Tod betrüben.
ach ja! d einige, die fromm und angenehm, d hochgeliebt Kind, d hertz- und Augen-Lust!
O daß doch Jesus hier, wie dort zu Nain kommen, und sprechen:
stehen auf! wünschen mehr als eine Brust.
jedoch getrost, getrost!
wollen_es Jesus jetzt nicht sagen, so sagen er_es doch gewiß einmal zu seine Zeit.
was hören aber doch, d jetzt so schmerzlich klagen?
er sprechen:
O weinen nicht, und mäßigen euer Leid.
ich haben Kind und Braut ja je und je lieben, darum ziehen ich sie zu ich aus lauter Gütt und Treue.
wohl d, die ich sein Herz und Willen übergeben, und glauben, daß ich sein Freund, wenn ich betrüben, sein.
darum beugen sich Eigennutz und eigen Gutdünken bei d Betrübte schon zu Jesu Fuß hin.
denn müssen sie gleich jetzt d Tränen-Becher trinken, da Theodora wollen mit diese Mann ziehen: so wissen sie gewiß, daß sie bei diese Freund vollkommen wohlversorgt und wohlberaten sein.
ja, ja, sie haben entsagen d abgesagt Feind, und sein von seine Werk und Wesen ewig frei.
gal. 3, 26.
Rom. 14, 8.
Apoc. 14, 13.
2 cor. 11, 2. 3.
murita, ein heiliger diaconus, hat seinem paten, elpidophoro, das wester-hemdlein fürgezeiget, als er in der großen verfolgung ein mammelucke werden wollen, und gesagt: o fili, sacra mihi religione nate, haec praetextula tua, qvae purpureae orae ambitum habet, ob sangvinem christi adspersum, te olim coram judicio summo arguet foederis rupti, nisi redieris ad frugem.
ps. 141, 4.
ap. 2, 10.
Jerem. 31, 3.
thren. 3, 32. prov. 3, 12.
diese schreiben d wohlselig Jungfer Böttner zu letzte Ehre, in Hoffnung, daß es die hochwert Eltern, Frau Groß-Mutter und Herr Bräutigam zum Trost dienen werden dieselbe Ehmahl.
Tauf-Zeuge und Pate Friedrich Schröer, Pfarrer in Ulbersdorff.
ach setzen doch einmal d Träne Ziel und Maß, ihr Herz, die d Schmerz aufs heftig betrüben!
betreten nur getrost d ungebahnt Straße, worauf es manche Dorn für euer Seele geben.
tragen, was d Schicksaal fügen, geduldig und gelassen, und lernen in alle Not eine still herzen fassen.
man können doch auf d Welt nicht lauter Lust genießen.
d Wechsel sein bekannt, die unvermeidlich sein.
eine Fall versalzen wir oft d angenehm Bissen:
was wir Vergnügen bringen, werden allzu bald Mist; es werden an Ungemach und Leiden nirgends fehlen.
wer dürfen sich aber auch darum zu Tod quälen?
was sich nicht ändern lassen, müssen man geduldig tragen.
durch Klage machen man sich sein Kreuz nur noch so schwer.
wen helfen eine bange Ach! wer nützen eine schmerzlich Klage!
durch unsere Wein werden d Wasser nur noch mehr, die an d Seele reichen.
sein Ungemach verschweigen können eine hoch Geist und tapfer Mut bezeugen.
so pflegen d Traurige in ihr Not zu raten wer seine Leiden Trost in d Verstellung suchen.
je unempfindlich, je groß Helden-Tat!
jedoch wie lange währen d eitel Ruhm Frucht?
von außen können man leicht d Wahn von wir betrügen, von innen aber werden wir doch d Schmerz besiegen.
eine gottergeben Christ, d wahr Klugheit üben, geben d Empfindlichkeit in seine Seele Raum, doch wissen er die dabei, daß er d hoch lieben, und so vergehen sein Schmerz allmählich wie eine Traum, d Wunde, die sein Herz durchdringen und zerteilen, werden bloß durch Gott Trost und mit d Zeit teilen.
die sehen man an ihr, ihr schmerzlich hochbetrübt!
um die Wohnung jetzt d Leid Zypresse setzen.
wie herzlich sehnen sie ihr zugleich nach d Geliebte, die euer Liebe und Treue stets für eine Gut schätzen, an die sich euer Brust beständig laben sollen, sofern d Himmel es nur lang lassen wollen.
d Klage sein gerecht, Geliebte, die sie führen.
eine Kind so gut Art, die so viel hoffen lassen, die so viel Tugend-Schmuck als Leibs-Anmut zieren, im Sarg liegen sehen, die rühren, die schmerzen gewiß.
ach ja, ihr Eltern haben an euer Theodoren d alt Schmerz verneuen, d neu Trost verlieren.
an statt d Hochzeit-Mal d Braut d Bahre schmücken, O welch eine herb Dienst!
wie heftig sein d Leid vor eine Bräutigam!
diese alle ausdrücken bekennen ich mich zu schwach bei eigen Traurigkeit, d über diese Fall mein Herz ganz einnehmen.
mein Gott in welche Pein lassen du d deine kommen!
jedoch wüst ich eine Wort für euer Schmerz zu finden, so brechen ich es jetzund zum Liebes-Opfer dar; und können Herz und Mund ihr von d Last entbinden, so machen meine Schuld d heiß Trieb klar, so d Natur erregen.
doch da d Lippe schweigen, wollen ich von weit nur d Grund d Trost zeigen.
die heißen wir nicht auf die, was sichtbar sein, Gedenken; d Geist Auge müssen im Glauben weiter sehen.
und wollen d bange Schmerz d trüb Sinnen kränken, so dürfen d Seele nicht dabei zu viel geschehen, d nach d Selige in jen Stand blicken, wo sie d Seligkeit als Braut d Lamm schmücken.
darum setzen d bitter Leid nur etwas auf d Seite, ihr Eltern, die d Tod d einzig Tochter machen, und stellen d Selige mit in d Zahl d Braut, auf die klug Wahl d schön Glück lachen, nicht die, so auf d Welt sich oft zu ändern pflegen, nein, sondern die allein d Himmel in sich hegen.
d Braut, so Jesu Blut und rein Unschuld zieren, d keine Mangel kennen, werden durch d teuer Lamm zum hoch Überfluß zum Hochzeit-Mal führen.
ach wie vergnügen sie sich mit ihr Bräutigam!
d sich in Ewigkeit getreu mit sie verbinden, wie kostbar sein d Schmuck, die sich an sie befinden.
umsonst bemühen man sich d Schönheit zu beschreiben, womit d selig Braut dort bei d Lamm prangen.
keine Auge haben_es sehen, doch können_es eine herzen glauben, die mit d Selige nach gleich Lust verlangen.
wie können d Eltern Herz mit Blut und Träne Fluß, d sie geliebt Kind so wohl versorgen wissen.
eine Vater haben d Fleiß segnen anwenden, d seine Liebe Pfand in solch Glück sehen.
d Mutter Liebe und Treue werden hoch nicht verpfänden, als wenn ihr lieb Kind in eine Stand blühen d unverändert bleiben.
wenn sie diese Glück erwägen, so werden sich nach und nach d Herz Kummer legen.
und leiden sonsten gleich d Liebe nicht Geselle; was man am lieb haben, die wünschen man sich allein; so können eine Bräutigam sich doch zufrieden stellen, schließen seine Schatz nur dort d Schoß d Lamm ein, wo sie mit groß Lust, so bald sie überwinden, d allergrößte Schatz, d gut Los finden.
darum, Hochbetrübte, blicken durch d so viel Träne auf d beglückt Braut vollkommen Seelen-Lust, heißen Sarg und Grab und Stein ihr öfters nach Jhr-Sehnen, stehen ihr Gedächtnis ihr stets in d treu Brust, so denken dabei zugleich auch an d schön Orden in d d Selige d lamm Braut werden.
hiermit suchen d schmerzlich betrübt Eltern und d tiefgebeugt Hrn. Bräutigam aus brüderlich Liebe und aufrichtig Freundschaft einige messen aufrichten Caspar Damian Böttner, Diaconus in Friedersdorff.
Sage, streng Schicksal, an!
was haben Böttner du tun?
was haben Seidel wohl verschuldet?
Sage, warum diese zwei jetzt deine Tyrannei deine Grausamkeit erdulden?
wollen du, durch so viel Not, sie noch endlich Selber töten?
Gehe!
du machen dich recht verhaßt; deine Freude werden zur Last, so du zeigen, doch nicht geben.
Gehe!
du geben zu klar an Tag, daß man du nicht trauen mögen, daß du nur zum Schein lieben.
Gehe!
du zeigen, daß auch d Fromme Recht durch du in Jammer kommen.
Schicksal, hoch Unbestand!
müssen denn Böttner deine Hand darum hören Staffel bauen, nur daß wir diese groß Haupt seine groß Lust berauben in d tief Trauer schauen?
du wollen geben, um zunehmen, du erfreuen, sich zu grämen.
scheinen es doch, daß Seidel Fuß nicht zur Freude, zum Verdruß, Lauban sich nähern haben.
führen deine Grausamkeit diese Mann Seltenheit von d Leben, zu d Grab, von d angenehm Pleisse zu d tränen-voll Qveisse?
werden, was er d Liebe gönnen, durch d Tod sobald trennen?
sollen und müssen es so geschehen?
sein denn keine Hilfe da!
o, wahrhaftig es gehen nah, seine Braut im Sarg sehen!
müssen d beliebt Nelke Welken und auch gar verwelken?
Ach wie leicht zeigen sich durch morbonens Pinsel-Strich auf d Schönheit manche Narbe!
plötzlich überstreichen d Tod diese angenehm Rot mit d blaß Todes-Farbe.
wenn sich schwarz Farbe mischen sein_es so bald nicht abwischen.
Ei!
was helfen d Maler Bild, wenn d Grab d Leib verhüllen?
Konterfei sein leer Schatten.
zwar man wünschen sich allemal dabei d Original, d wir wir ersehen haben:
doch wer können wohl, ohne kränken, an d eingebüßt denken?
wer bei diese Leiche stehen, und es er nicht nahe gehen, sein gewiß von Fels und Stein.
Fließ fremd Träne ein, wie viel eher müssen es sein daß d Freundschaft Mitte weinen, daß fast eigen Bangigkeit diese Leiche mit begleiten.
Böttner hochgeneigt Haus Schloß niemals d Freundschaft aus, welche d Geblühte machen:
Ach wie fleißig haben es nicht, durch getreu Unterricht, vor mein Wohlergehen wachen!
darum gehen die Schmerz Ich nun so vielmehr zu Herz.
Schicksal! still, betrübt Geist!
was dein halb Herz entreissen, tun d Himmel Vater-Hand, nicht d Schicksal.
Trost genug!
diese versüßen d Gallen-Trunk; darum lassen bei diese Ende, euer Träne, zwar mit Haufen, jedoch ohne Murren laufen.
aus schuldig Hochachtung und nah Freundschaft wollen sein wahrhaftig Mitleiden an Tag legen Melchior Gottfried Hein, Senator und Stadt-Schreiber in Greiffenberg.
Boettner, tiefgebeugt Böttner, weinen, weinen du doch satt!
denn du sehen d letzte Rest deine Kind auf d Bahre, Ja dein Kind, die einige, die dein Herz, dein Auge sein, die du, wie d Schaf d Hirte, willig folgen haben, deine Tochter, die voll Ehrfurcht Hand und Hand du oft küssen, werden, (o mögen ich_es nur verschweigen!) früh als zu früh vermissen.
du liebreich Mutter-Hertz, so diese Pfand zur Welt bringen, es säugen und verpflegen und verwahren und erziehen, bis es deine Mutter-Witz überflüssig einsaugen, nimmermehr, (ich können fast schwören,) nimmermehr haben du gedenken daß du für d Ehe-Bett Sarg und Leiche schmücken werden, daß d Tod nach deine Wein, nicht nach Hochzeit-Wein dürsten.
O wie beben Herz und Schenkel, ehrenwert Großmama!
grau Jahr sollen sich auf eine grün Alter stützen, Kraft deine Enkelin du bei d Entkräftung nützen:
diese liegen in d Staub; du sein noch zum Leiden da, und d schön Hyazinthe, so du Lebens-Balsam geben, brechen und sinken und welken und faulen und fällen unvermutet ab.
Jonathan, Getreue Seidel, ich erstarren d schlank Kiel:
denn auf deine Himmel folgen eine Hölle voll Schmerz, auf d kurz Lust viel Last.
können du nicht lachen, Scherz, werden du nicht Schweiß und Arbeit nur zur Freude, nur zum Spiel, wenn d Zephir d Vergnügen einst auf deine scheiten blasen, wenn du deine Christianchen ihr lieb Seidel heißen?
alle laufen nach Wunsch und Willen, und du segeln auch schon nach d schön Hafen hin, hin zu d beglückt Land.
damals Wu Stest du noch nicht, daß dein Sckiffgen werden stranden; du verlassen du im Stillen auf d mächtig Patron:
doch was Wunder, daß du nunmehr, da dein Pharo weichen, irre, daß du mit d Turtel-Taube um dein lieb Taube girren.
nicht d tugendhaft Engel, nur d Schatten haben du noch, nicht d frisch Myrten-Crantz, nur statt die Angst-Zypresse, deine Leiden werden du schier mit Zentner zu gemeßen, und du tragen auf deine Schulter eine fast unerträglich Joch:
ehe du können Mannin sprechen, werden du Witwer schon nennen, und dein Leid sein niemand gut als d Herr selbst bekannt.
nennen ich diese eine Wunde, die fürwahr empfindlich schmerzen.
doch wo Salbe dafür sein, diese wissen sie, Betrübte.
schlagen d Vater heftig zu, Kind bleiben doch Geliebte, ja wie bald kommen Tag, da er wieder küssen und herzen.
d Verlust von eine Perle, die man fast unschätzbar schätzen, werden (o Himmel Gips nur bald!) zwei ja dreifach oft ersetzen.
M. Johann Christoph Trautmann, lycei collega iii.
Hoch-Edler, solch eine Kind, wie deine Tochter sein, vergießen man nicht so bald, wenn Sarg und Todten-Bäar d starr Glied tragen, wenn Erde Undgrufft umschrecken, woran Vernunft und Geist mit Lust und Trauern denken!
dein letzte Zweig sein hin, an welchem dein Verstand, d Klugheit im erziehen, so viel Fleiß wenden:
d edel Zweig sein morsch, die du so hoch ergötzen, und durch besondere Kraft du Sorge und Mühe ersetzen.
Vernunft und Sittsamkeit, die d Geschlecht schmücken, so man d schön nennen, haben du so oft erquicken, so oft dein wert Kind, du sprechen, und fragen, und ehren.
und freuden-voll von du d Tugend-Regel hören.
diese haben dein Schwieger-Sohn, d Witz und Weisheit zieren, in kurz Zeit sehen, er haben eine Trieb rühren, d nur eine herzen fühlen, die nach d Tugend trachten, und nichts als Gottesfurcht, und hold Wesen achten.
O!
Seidel, man beklagen, daß du d Tod rauben, was dein Verstand wählen.
d ganz Lauban glauben, du haben du zur Lust d Tugend Bild erlesen, o! sein du von Gott d Glück bestimmen sein, d Freuden-Tag zu sehen, an welche man d Braut im Schmuck und Ehren-Tracht mit groß Anmut schauen.
O!
schade, daß d Tod du Freude und Heil entreissen!
O!
Jammer, daß wir nichts als Klage und Seufzen wissen!
wo sein anjetzt dein Trost, die deine Kummer dämpfen?
o! schwer Streit, wie hart haben du bereits kämpfen!
dein Vater klagen und weinen, die nebst d Amts-Geschäft d Lehre d Vernunft mit Stärk und Nachdruck üben.
ich haben es selbst sehen, und wissen, was er betrüben.
in Wahrheit, sollen mich eine solch Fall bestürzen, ich werden Gram und Angst d Lebens-Ziel verkürzen, ich werfen Buch und Kiel mit tausend Seufzen hin, ich bringen d Verlust, d Schmerz nie aus d Sinn.
was sollen ich du demnach zum Trost, zur Linderung schreiben?
wie sollen ich Gram und Ach aus Brust und herzen treiben?
ich sein bereit dazu.
allein verzeihen ich, daß ich d Kraft gebrechen, d Schickung heischen von du, du sollen geduldig sein, d Zeit werden Linderung bringen, und Qual und Angst und Pein vertreiben und bezwingen.
dein Vater selbst denken so, er wissen, wie Tullius um seine Tochter klagen, und wie er weinen müssen, wenn er bald da, bald dort d alt Meinung fragen, und nirgends Ruhe finden, und immer heimlich zagen.
Betrübte, glauben nur, es sein d Vorsicht Schluß, daß man in Gram und Leid d Zeit erwarten müssen.
diese schreiben aus herzlich Mitleiden in Leipzig M. Johann Heinrich Winkler, d Schule zu St. Thomas viert Collega.
Martialis.
heu qualis pietas! heu quam brevis occidit aetas.
JE groß d Verlust, je herb sein d Schmerz, d er in wir gebühren.
fühlen nicht d Eltern Herz d groß Bangigkeit, so oft eine Liebes-Pfand von ihr Ehe sterben, und durch d dürr Land d schnöde Sterblichkeit in jen Grenze gehen, wo nichts als selig Lust vor seine Auge stehen!
wo Kind Schatz sein, d Gott Güte geben, sofern sie unsere Herz so, wie sich selber lieben, so müssen ihr Abschied wir gewiß empfindlich sein, denn d Natur prägen wir dergleichen Regung ein.
wie sollen denn jetzund nicht schwer Traurigkeit die werten Rektor-Haus durch unverhofft Leid Betrüben und durchgehen.
denn weil sein Kleinod fällen, so brechen d Hoffnung ein, so werden d Lust vergällen.
d, so d einige Trost so wert Eltern heißen, d d Vergnügung Frucht in schön Blüte weisen, d wahr Gottesfurcht so sehr beliebt machen, erkranken, verbleicht und werden zu früh ins Grab bringen.
wie beugen d schwer Fall jetzt unsere Schule Haupt, wenn er d Blattern Gift sein einiges Schäfer rauben, d lieb Tochter, die sein Herz so sehr lieben, d er d Erstemal durch ihr Tod betrüben!
was Jammer überfällen d edel Rektorin!
d herb Schicksal reisen ihr allerlieb hin.
d schön Hoffnung, so ihr Christianchen geben, verwelken durch d Tod, und fällen mit ihr ins Grab.
eine wohlgeziehen Kind von ungemein Art, an die d Tugend Trieb sich längst schon offenbaren, so bald erblassen zu sehen, die heißen eine Zentner-Leid, d Eltern fast d Tod bei die Tod dräuen.
verübeln, wer da wollen, d Brust ihr bange Ach, d Auge ihr Flut:
wer Scherz und Ungemach hier auf d Waage legen, werden Andrermeinung sein.
eine solch Donnerschlag zermalmen wohl eine Stein, geschweige denn eine Herz, besonders in d Brust dieselbe, welche sich d angenehm Lust durch eine vergnügt Band mit ihr schon vorstellen, und d durch diese Fall sein Herz mit sie entfallen.
d keusch Liebe sein in beide gleich entbrennen, doch trennen d Hoch Schluß noch vor d Zeit diese Band.
wiewohl, was regen mein Reim d Schmerz, die sie drücken!
Hochwerteste!
mein Kiel sein zwar nicht so geschickt in ihr Wunde was zur Linderung zu streuen, denn was sie schmerzen, dringen ich zugleich ins Herz hinein.
jedoch d Text, die sich d Selige, selbst erwählen, Apoc. Ii, 10. d ihr Liebe Treue und die Lohn erzählen, halten eine Trost in sich, die alle Schmerz vertreiben, und ihr Geist bestellen, so bald er fest bekleiben.
Caspar Tornau, C.
wir machen, Betrübte, selbst ihr Trauern groß Schmerz und also dringen bei er viel tief in d Herz.
eine Kind, eine einig Kind, in Staub d Erde legen, die müssen viel tausend ach! ganz jammer-voll erregen.
eine Kind d Freude geben, die wohl erziehen heißen, d alle Anmut ja von sich stets sehen lassen, d Tugend auch eine Herz bereits so überwinden, daß in denselben es alleine Platz finden.
die sein gewißlich schwer d Eltern, wenn es sterben, weil Hoffnung, Freude und Lust auf einmal da verderben.
wo bleiben d Trost in Last?
Erquickung in Beschwerde?
wo finden man d Stab, wenn man werden alt werden?
wer drücken d Augen-Paar wir nach d Tod zu?
wer sorgen vor unsere Grab?
wer bringen wir dann zur Ruhe?
so werden sie jetzt, Betrübte, oft klagen:
jedoch dürfen ich eine Wort bei diese Trauern sagen, so sehen sie empor, sie klären sich nur auf, und haben einig nur hierbei doch Achtung drauf, wer diese haben tun.
d Herr lassen Mensch sterben, die lassen im Tod ja d Mensch nicht verderben.
verwelken wir ja eine Trost, so können eine ander blühen, man können aus Gott Hand viel Trost und Labsal ziehen, die führen, die heben, die tragen, die sorgen und erquicken wenn Mühe, Last und Angst, wenn Tod, Not wir drücken.
haben unsere Selige ihr Jesus so lieben, also daß er sich selbst sie ganz zu eigen geben, daß sie sollen seine Braut, sein Eigentum verbleiben, so können d ihr Schmerz sehr lindern, ja vertreiben.
Gott werden statt diese Trost, eine groß Tröster sein, die bringen d Verlust vielfältig wieder ein, sein_es nicht auf diese Art, wie sie es jetzt begehren, so werden auf seine Art Gott Trost Jhnn schon gewähren.
wer nur in Wohl und Weh auf diese Herr sehen, die schmecken in beide schon, daß er doch wohl geschehen:
darum nur in Geduld d Schmerz übernehmen, sie werden einst doch vergnügt zusammen kommen.
August Valentin Seidemann,
Otieffgebeugete!
wer können d Schmerz ergründen, d sie jetzund betreffen, da ihr Tochter sterben, man sehen d groß Leid aus ihr Hand-Winde, weil nun d letzte Zweig d Baum auch verderben.
es haben d Tod vorhin sechs Zweig abhauen, die tun d Eltern weh, und bringen groß Leid.
durch diese wollen sie d Schloß d Hoffnung bauen.
doch, leider! irren auch dieselbe diesmal weit.
sie sein im Wachstum schon zu die Jahr kommen, daß sie eine Werther Herr zu seine Braut begehren, sie haben er sein Herz, er ihr einnehmen, man sprechen:
d beide sein einander wohl bescheren.
zu d Verlöbnis sein bereits eine Tag bestimmen, es sollen eine Freuden-Fest im Rektor-Haus sein:
doch, da man nun d Post von ihr Tod vernehmen, so gehen d Hochzeit-Lust und alle Freude ein.
sein denn in Gilead gar keine Salbe zu finden? Jer. Iix. 22.
und sein keine Arzt nicht da, d Wunde heilen können?
Ach unter Mensch wollen jetzt Rat und Tat verschwinden, was man gleich applizieren, die schlagen doch nicht an.
wohlan! lassen Mensch sein, wir wollen zu Gott gehen, hos.
Vi. 1. 2. d heilen, was sonst gleich nicht zu kurieren sein; wir wollen mit Gebet vor seine Antlitz stehen, er helfen gewiß, weil er d seine nicht vergießen.
er haben, wie es wir dünken, zu hart auf wir schmeissen, d Geißel Gott dringen gar bis auf Mark und Bein, durch diese Wunde sein d erst aufreissen.
d wiederholt Schlag bringen siebenfach Pein.
halten ein!
hier sein d Herr; d können, die werden auch heilen, er sein, die helfen können, wenn niemand Hilfe wissen, er werden zu seine Zeit d sie auch erteilen:
denn was Gott tun, gereichen zum Nutz, und er zum Preis.
aus Observance und Condolence gegen d zwei hochbetrübt Hauser, d böttner- und Seidelesche, Schriebs M. Christian Geißler.
daß du, Wohlselige, mein halb ersterben Geist d blöd Poesie d letzte Dienst erweisen; daß ich heute ebenfalls vor deine Leichen-Stein so traurig und betrübt mit diese Schrift erscheinen, daß meine Feder auch von naß Wehmut triefen; und auf d Tränen-See statt Hippokern schiffen.
kurz: daß ich deine Gruft mein traurig Opfer zahlen, und die andere gleich eine Leich-Gedicht malen; diese, sagen ich, sein von ich allein darum geschehen, weil deine Eltern sich nun ohne Kind sehen.
da sie ihr letzte Kind mit ihr Theodoren, ich aber meine Sohn mit Benjamin verlieren.
d Vater-Hertz weinen noch statt d Träne Blut, und also wissen ich schon, wie weh es Eltern tun, wenn sie ihr Fleisch und Blut mit ängstlich Gewissen in gut Blüte schon zu Grab tragen müssen.
gewiß! dergleichen Flor sein Eltern Zentner schwer; denn Kind kommen doch von unsere Herz her; man sorgen vor ihr Zucht und vor ihr Wohlgedeyen, wir endlich mit d Zeit im Alter zu erfreuen.
doch, wenn wir uns vor sie gleich noch so sehr bemühen, und endlich selbig sorgfältig auferziehen:
so fällen zuletzt noch oft d Blüte ihr Jahr, ehe wir es wir versehen, auf eine Todten-Baare.
ich wissen dergleichen Schmerz, da Gott, wie vordenken, ich meinen Benjamin zur Leiche haben machen; daher glauben ich auch, daß deine Eltern Träne, und sich vor Traurigkeit ins Grab zur Tochter sehnen.
du haben sie Leben lang fürchten und lieben, und sie durch sonsten nichts, als durch d Tod, betrüben.
wie gerne mögen du d Eltern treu Lehre vom wahr Christentum als Christiana hören.
dein Wohlverhalten sein d ganz Stadt bekannt, weil allemal dein Sinn nach echt Tugend stehen, bis deine Eltern es zuletzt vor gut befinden, und deine Seidel du als seine Braut verbinden.
wie dein Gesetz nun dieselbe Wille sein: so bieten du d Hand auch zur Verbindung dar; Gott aber ändern d Mensch Schluß auf Erde, und lassen d Bräutigam zu eine Witwer werden.
solch Menetekel schreiben d Hoch Allmachts-Hand!
so bald reisen d Tod oft eine Verlobungs-Band!
so leicht machen sein Befehl, nach eingebildet Freude, wir eine Sterbe-Rock aus eine Hochzeit-Kleid!
du sein d Bräutigam bis in d Tod getreu; allein sein Messer schneiden diese fest Band entzwei.
dein Seidel müssen sich in Gott Willen schicken, du mit getreu Hand d Auge zu zudrücken.
so gehen es, daß wir meist d Liebste sterben sehen; jedoch eine Christ bedenken, daß es von Gott geschehen.
daher sollen man sich nicht übermäßig grämen, und nicht durch Traurigkeit sich selbst d Leben nehmen.
d Liebe sehen zwar wohl auf diese Verhängnis scheel; denn ihr Rechnung schlagen d meiste Mensch fehl; Natur und auch Vernunft wissen zwar nicht zu begreifen, warum d Mensch oft so früh zum Tod reifen; warum Gott siebenmal d Eltern Wunde schlagen; warum man eine Braut so jung zu Grab tragen, und ihr Bräutigam mit Träne hinterlassen; diese, sagen ich, können d Mensch kaum mit Verstand fassen.
allein sie fassen sich bei alle diese Not!
in kurz sein wir auch wie Theodore tot; es sein d Himmel Schluß, daß hier ihr Leib erkalten, und sie dagegen dort im Himmel Hochzeit halten.
ihr Seele Bräutigam begehrt sie zu sich, und diese lieben sie ganz außerordentlich; er haben sie sich selbst zu seine Braut erlesen; daher sie er getreu bis in d Tod sein.
d Braut-Schmuck, welchen sie in Himmel mit bringen, haben Tugend, Gottesfurcht und Heiligkeit machen.
und also stehen sie nun mit Freude ohne Mangel, vor Gott Angesicht als eine verklärt Engel.
daselbst finden sie jetzt ihr Ehren-Saal; darauf genau sie nun ihr froh Hochzeit-Mal; daselbst erhalten sie auch vor ihr Treue zum Lohn von jen Bräutigam d schön Lebens-Krone!
daher fordern gleich ihr allzufrüh Grab d Hinterbliebene d Schuld d Träne ab, weil eine geziehen Kind zwar freilich zu beklagen:
so müssen man doch nicht stets im Herz Unlust tragen.
viel lieber lassen sie nun Braut und Tochter ruhen!
denn d Gelassenheit müssen hier d gut tun:
wer so getreu, wie sie, im Glauben sein sterben, haben eine Krone sich mit leicht Mühe erwerben.
diese schreiben die in d groß Leidwesen versetzt Eltern, wie auch d hochbetrübt Herr Bräutigam zu einige Trost d mitleiden Feder die treu ergeben Diener Benjamin Gottlob Stolze, P. T. eine Hochlöbl.
Richthoffisch Vormundschaft Sekretar.
Leichen-Text
apoc. Ii. v. 10. sein getreu bis in d Tod, so wollen ich du d Krone d Leben geben.
edel Treue, lassen du küssen, Aller Tugend Inbegriff!
wurzeln du im Herz tief, o so können man sicher Schluß, daß in solch Lagerstatt jede ihr Wohnung haben.
denn da ziehen ja d Liebe als d ander Königin Fleiß, Geduld und Demut hin, O d schön Himmels-Trieb!
und darauf folgen als eine Lohn Ruhm und Dank, und Ehren-Cron.
sonderlich ergötzen d Treue eine Braut entflammt Herz, Lust und Leid, Furcht, Zwang und Schmerz bringen sie zu keine Reue, sie stehen wie eine Felsen fest, die sich nicht bewegen lassen.
aber können d Treue auf Erde allemal beständig sein?
d Erfahrung sagen: nein; denn sie müssen gebrechen werden, wenn d Himmel Herz trennen, d sich noch so treu nennen.
wohl! d hoch gehen vor alle, wenn d Braut d Bräutigam als eine treu und lieb Lamm gleich noch eins so gut gefallen.
Mensch treu, heben zwar empor: Gott getreu, gehen alle vor.
Selige!
dein treu Gemüt, die du Seidel zuwenden, die er Selber treu erkennen, sein von dauerhaft Güte.
deine Liebe, Gunst und Treue werden vor er täglich neu.
denn du können sicher hoffen, daß d Eltern klug Wahl und dein beten diese Mal eine erwünscht Ziel treffen.
Seidel Tugend stellen du eine irdisch Himmel für.
doch so treu du er verbleiben; noch viel treu sein du Gott, denn in Krankheit, Schmerz und Tod fahren du fort er treu zu lieben, und was andere kränken mögen, sein bei du eine Liebes-Schlag.
alle irdisch Vergnügen, was dein Seidel du versprechen, setzen du d Himmel nach.
Jesu in d Arme liegen sein nunmehr d treu Brust d wünschen und süßen Lust.
Wehl du, treu-verbleiben Seele!
sehen, wie dein treu Freund, Jesus, es so gut meinen!
er entreissen dich aus d Höhle diese Welt, und führen dich eine da, wo Salem Zimmer sein.
ach, wie glänzen d Krone d Ehre, d dein Heiland du weihen!
ach, wie müssen sein Unschulds-Kleid deine Schöne so vermehren!
nun sein du mit er vertraut, Höchst-Beglückte Himmels-Braut.
d Wohlselige werden sonderlich in ihr Sterbens-Freudigkeit stärken, da sie sich d letzte Nacht, und also wenige Stunde vor ihr Absterben, als eine geschmückt Braut erblicken, welche d Heiland d himmlisch Krone aufsetzen; daher sie d Umstehende solch mit anschauen freudig ermuntern, und d Wort ihr Seelen-Bräutigam:
sein getreu etc. etc. zu ihr Leichen-Text nochmals verordnen.
darum inniglich Betrübte!
treu Seidel, weinen nicht!
Eltern, die herzen brechen, weinen nicht!
denn d Geliebte treffen weit mehr dort oben an, als sie unten hoffen können.
zwar sie haben gerecht Trauern; denn eine einzig übrig Kind, eine Braut, die treu gesinnt, müssen auch wohl d Stein dauern, wenn man, da d Hoffnung blühen, selbst d Stängel brechen sehen.
d sechs Geschwister d wohlselig Jungfer Braut, welche ihr Eltern durch ihr früh Absterben ebenfalls schmerzlich betrüben haben, sein folgend:
1.)
Martha Christiana, sterben eine halb Stunde nach d Geburt und erhalten Taufe, Ao. 1713. d 14. Julii.
2.) Gottfried, sterben Ao. 1718. d 28. Aprilis, nachdem er nur vier Tag in d Welt leben haben.
3.)
Christian Gottfried, eine sehr anmutig und hoffnungs-voll Knabe, sterben Ao. 1722. d 14. April. ganz unvermutet an d Epilepsie und eine dazu kommend steck- und Schlag-Fluß in d brüderlich-verwandt Diakonat-Haus zu Friedersdorff, wohin er seine Eltern, ihr Besuch daselbst abstatten, d Tag vorher mit sich nehmen haben, seine Alter 2. Jahr, 25. Woche, 2. Tag, 13 und eine halb Stunde.
4.)
Magdalena Elisabeth, eine wohlgebildet, munter, geschickt und sehr liebreich Tochter, sterben Ao. 1728. d 20. Juni, alt 5. Jahr, 9. Woche und 6. Tag.
5.)
Johanna Friederika, sterben Ao. 1726. d 9. Mai, ihr Alter 12 Tag, 13 und drei Viertel Stunde.
6.)
Nathanael Gotthilff, sterben Ao. 1727. d 14. Julii, seine Alter 4 Woche, 4 Tag und 6 und eine halb Stunde.
doch getrost, betrübt Herz!
Gott sein selbst d ewig Treue; seine Treue bleiben immer neu die, die in groß Schmerz dennoch vor er treu bestehen, er wollen sie mit Lust erhöhen.
trauen sie auch seine Treue, bleiben sie in d Treue fest; Gott sein_es, die ihr nicht verlassen glauben, daß er aufs neu erfreuen, und, was er ihr auferlegen, leicht machen und Selber tragen.
was hier noch wollen Zweifel machen, warum diese Fall geschehen, sollen dort euer Auge sehen, wenn ihr Gott in voll Lachen einst zu euer Seele führen, und mit gleich Krone zieren.
diese bei d Sterbe-Bett seine liebwerthst-gewesenen Jungfett Muhme gehegt Gedanke erinnern sich hiermit nochmals schuldig messen Christian Böttner, Theol. Kult.
diese sein d Donner-Schlag nach viel Wetterleuchten.
vor schlagen und reissen d Blitz nur zart Reiser ab, jetzt suchen er Herz und Mund viel scharf anfeuchten, denn er zerbrechen und werfen d letzte Ast ins Grab.
d Stamm zersplittern ganz bei d Verhängnis, d Wurzel springen auf und lassen Träne fließen.
wie beben, wie zittern doch d Väterliche herzen, und seufzen:
mein einig Kind, ach!
Kind, wie beugen du mich!
es wimmern ängstlich bei groß Seelen-Schmerz: mein Christianchen, ach! ach! sterben ich doch vor du.
ich hoffen, leider!
so müssen ich dich selbst begraben, du zur Begleiterin bei meine Gruft zu haben.
d mütterlich Treue durchdringen eine heiß Leiden, so wie d Glut d Erz, es taumeln von d Fall, wie Scheide-Wasser brennen d ohnvermuthe Scheide, es kochen und wallen d Brust wie siedend Metall, und da so Angst als Ach d Schmerz in sich verbeissen, so können d bitter Flut nicht aus d Ufer reissen allein um desto mehr, da nicht d Auge Träne, verzehren sie innerlich d überhäuft Gram.
und was vor Bangigkeit und klagens-voll Sehnen befallen d durch d Tod betrüben Bräutigam, jetzt da sein Licht verlöschen, so sinken seine Glied, und da sein Leben sterben, fällen er in Ohnmacht nieder.
sein Geist, die immerdar sich aufgeweckt erweisen, verirren sich in sich selbst und hängen d Kummer nach, sein Mut, d alle Not vor unverzagt preisen, fallen augenblicklich hin, als er d Stütze brechen.
und wer vernünftig sein, die tadeln nicht d Schmerz, hier trennen d Tod zwei fest verbinden Herz.
sein Auge finden allhier, was Sinn und Geist ergötzen, er selbst versprechen sich schon d Hafen sicher Ruhe, und d Verlobungs-Tag sein fröhlich ansetzen, allein, betrübt Post! d Sterben kommen dazu, und da noch wenig Zeit zu d Vergnügen fehlen, kommen Gott, die sich d Schatz zu seine Braut erwählen.
nun gehen d schwer Riß d tiefgebeugt Eltern und Schmerzens-Bräutigam durch Ader, Mark und Bein, sie herzen pressen d Angst in eng Trübsal-Kelter, denn vor d Freuden-Tag finden sich d Abend ein.
d einzig Tochter sterben, eine Beispiel fromm Jugend, d treu Braut erblassen, d Muster schön Tugend.
und diese Tod erwecken bei viel herb Zähre.
wer ihr Wandel wissen, beweinen d früh Tod, und wollen sie also noch d letzte Pflicht gewähren.
sie, Hochbetrübtest, ergreifen in d Not d christlich Geduld.
Gott werden d Jammer tragen.
und heilen d Wunde zu, die jetzt sein Blitz schlagen.
ihr Eden sein zwar leer, und haben d Herr d Segen schon wieder ganz bei sich, die seine Güte geben: sie aber nehmen wohl aus diese Liebens-Weg d Vorsicht vor ihr Wohl und sein Erbarmen ab.
d lieb Kind Flucht gereichen erEine selbst zu Ehre, da sie d Himmel Schoß mit soviel Unschuld mehren.
setzen, sie haben sie in diese Welt vermählen, und sie d groß Schatz zur Mitgift hingeben.
was sein es gegen diese, so dort ihr Geist erhalten, dort, wo d Heilige in reich Freude leben.
da tragen sie als Braut d golden Sieges-Crone d Unvergänglichkeit auf kurz Kampf zum Lohn.
sie halten ihr Hochzeit-Fest in Jesu Liebes-Arme, die küssen sie, hier sein sie keine Bräutigam nicht wert, darum rufen er sie zu sich aus zärtlich Erbarmen, da sie eine ander zu seine Braut begehren.
und d sie hier verlassen, die lernen aus d verlieren:
d seine pflegen d Herr so wunderlich zu führen.
sein Mut sein wohl setzen, und halten willig still, weil nicht zu ändern stehen, was d Verhängnis sprechen.
Gott haben bisher sorgen, sein treu Vater-Wille lassen sie auch künftig hin aus seine Sicht nicht.
es haben d lieb Braut d gut Teil treffen, und sie stehen auch eine gut Los noch offen.
Johann Gottfried Rotmann, S. Theol. Kult.
Wirf eine Blick aus deine Asche, und gönnen, daß d echt Treue sich noch einmal in Träne waschen, geben doch d zart Regung frei, daß sie zu deine Ruhestadt, wiewohl mit matt Schritt, gehen; daß meine Muse, obschon spät, vor du mit naß Wort stehen!
ach Kirchehof!
Sammel-Platz d Schmerz!
ach Sarg!
Grab!
Stein und Stein!
was liegen hier vor viel Herz!
was müssen die vor eine Palm-Baum sein, die sich nicht zu d Erde biegen, wenn er eine solch Last, wie Böttner, auf d Halse liegen, und d viel Zentner in sich fassen!
auf d Kirchehof zum Kreuz Christi liegen nunmehr sieben Zweig von d böttnerischen Stamm begraben.
sehen! wie mein Geist, bei d Erblicken so viel Grab, stutzig sein; sehen! wie, d Wehmut ausdrücken, er solch mit sich selbst vergessen; jedoch d Schrift, so deine Glied, Erblaßte Theodora, decken, haben d erstaunt Sinnen wieder aus seine Schlummer aufwecken.
du Ausbund rein Narzisse, du, die Rosen Ebenbild, d Lethen Hand zerpflücken, zerreissen, d Moder, Asch und Staub verhüllen!
d Sonne nahen sich zum Lenz, und dichten schon, d kahl Feld mit neu Blume zu bekränzen, d sie zur Zeit vergraben halten.
O Einfall! d d trüb Sinnen nur leer Freude vormalen, O Schatten! d nicht zu gewinnen; was einmal d Natur bezahlen, können nicht aus seine Erde gehen, bis daß d letzte Sommers-Zeit durch allgemein Auferstehen wir auf dergleichen Art erfreuen.
wenn Phoebus mit verhängt Zügel von unsere Erden-Kreysse fliehen, und Feld, Berg, Tal und Hügel mit schwarz Düsterung beziehen; so flößen es gleichsam d Natur Ganz Unbekannte Schwermut ein:
wir finden nicht mehr deine Spur, wie können man denn recht fröhlich sein?
du sein, als wie eine Tag, verschwinden, (so kurz scheinen wir dein Lebenslauf) jedoch, man reissen haschen Wunde durch solch Wiederholen auf; d Sammelung deine Trauer-Schrift kommen ohne diese uns schmerzlich an, weil die Inhalt Wehmut stiften, und neu Seufzer machen können.
d Klage, so d Liebe heute in eine Band zusammen bringen, sein Glocke, die Angst-Geläut dein Sterben wieder kündbar machen, d letzte Puls, so du zu Ehre, wir zur Ermunterung, erklingen, nur daß es diese Ton zuhören, d Freundschaft neu Schrecken bringen.
jedoch d Sarg sein zuschließen, Erblaßte! nehmen d Schlüssel hin, und schlaff, bis d Zeit verfließen, daß Tote, wie d Blume, blühen, es stören kümmerlich Frage nach du, nicht mehr, du in d Ruhe, es decken d getreu Klage dein Grab mit diese Blatt zu.
zu Bezeugung seine schuldig Hochachtung gegen d Vornehme Böttnerische Familie setzen diese d wohlselig Jungfer Muhme zum letzte Andenken bei eine verbinden Freund und Diener Benedictus Hein.
wenn sich, du teuer Seidel, du, d matt Sinn eine Labsal machen, so sehen wir d Glück zu, wie du_es Oliven-Kranz bringen: allein, o daß d Schicksal Schluß wir die schon berauben müssen!
wir sehen du, du winden d Hand, daß Gott erbearm! es sterben dein Kind, und machen, da du_es recht lieb gewinnen, durch eine früh Tod d zart Liebe' eine Ende.
nun Muse, haben ihr Geist und Mut, bei diese Fall eine Lied zu singen, so helfen auch d verbergen Glut in feuer-reich Flamme bringen.
lassen Seidel, euer Eigentum, d euer Hoheit Macht und Ruhm in Zeder künstlich eingraben, lassen diese Lied er tröstlich sein, nur geben wir solch Wort ein, d Nachdruck, Regung, Kraft und groß Wirkung haben.
wir selbst betrüben eine solch Riß, wir machen uns d Post zu Stein; doch, Gott! in was vor Kümmernis sehen man nicht ihr, ihr Eltern, weinen.
wenn Seidel d Verlust beklagen, so können sie aus Angst verzagen keine Wort vor bange Zähre sprechen.
da fällen wir denn vor Mitleid ein:
diese mögen wohl recht empfindlich sein, und damit wollen wir d Herz selber brechen.
wie, wenn d Blitz in eine Wald mit schnell Feuer-Bogen fahren, d Knall durch Berg und Grund schallen, und kollern in d Lufft-Creyß kehren.
so bringen, so schrecken, so schlagen d Tod ihr in d Labyrinth d Not, indem d Augen-Trost verscheiden.
die herzen fühlen eine herb Weh, diese dringen zum Mund aus in d Höhe, d Auge scheinen ihr mit Wolke überkleiden.
es sterben d Hoffnung euer Lust. O können sie noch lang leben!
O können sie doch euer Brust noch weiter eine Vergnügen geben!
so werden sie, wenn einst d Tod ihr Eltern Schmerz und Ohnmacht drohen, ihr, als d Alter Trost, erquicken; so werden sie eine Ehren-Kleid vor Seidel klug Wachsamkeit durch ihr Tugend von weiß Seide stücken.
jedoch d Himmel selber schauen auf edel Tugend mit Vergnügen; darum sollen sie als eine Braut in Jesu Schoß und Arme liegen:
so lassen Eltern Harm und Graus, und machen ihr eine Freude draus, daß Klugheit und beliebt Sitte, daß Demut, Huld und Frömmigkeit, daß Ehrfurcht und Gelassenheit, und Sanftmut und Geduld sich um d Vorzug streiten.
O Seidel! sollen sich nun hier eine weit Tränen-Meer ergießen, daß deine Tugend Lohn und Zier d früh Tod dahin reissen; so denken, daß dein lieb Schatz nicht eine solch Ruhe-Platz nicht solch Lust bei du finden; und lindern damit d Schmerz, daß sich ihr keusch und treu Herz, die selbst d Himmel schätzen, mit deine Brust verbinden.
nun Lehrer! die sie manche Bild in unsere Gedanke malen, und in d zart Sinnen hüllen, wie diese und die so lieblich prahlen:
stellen ihr auch jetzt d Grab allhier wie jen Mausoleum für, als liegen da diese Kind begraben; da denken, Böttner! diese sein d Tugend gut Exemplar, eine Kind, von himmlisch und ungemein Gabe.
jedoch wir rühmen euer Fleiß, ihr Lehrer! auch bei diese Trauern, sie lassen ihr weder Mühe noch Schweiß zum Wachstum unsere Schule Tour.
darum werden sie Böttner Tochter sein, und du können du, o seidel! freuen, daß sie, wie deine Braut, du lieben, und sie sich, wenn d Todes-Nacht mit beide Feierabend machen, (doch Gott verhütten' es noch!) darüber höchst betrüben.
so wollen gegen d höchstschmerzlich betrübt Leidtragende ihr herzlich Kompaßion gehorsam bezeugen d Sämmtl. auditores primae classis.
cur modulos reddit querulos, cur voce thalia tristi lugubres prodit per lumina guttas?
kur gemit euterpe? cur triplex triga sororum jam lacrymis lacrymas cumulans sub corde tremiscit?
Heu! mea musa silet!
redivivus surgat ab umbris maeonius, tantum perpendat pectore planctum, corpora mulcentem.
sane! nihil artis habebunt carmina; nil vitae; luctus dum comprimit artus.
proh dolor!
ora metu pallent, calamusve tremiscit ambiguus, moveat num tristia semina flendi, aut lacrymas utrum lento solamine siccet?
En!
klio nuper lauri de fronde coronam finxerat, exultans:
his nectam tempora sertis foedere junctorum sponsali.
corde gemiscens frondes nunc mutat, capiens funesta cupressi germina, suspirans:
hoc sponsae flore capilli cingantur; subito nahm pallida fata subibit.
objicit hic pietas:
kur nunquam frondis honorem amittens laurus foliorum purpura linquit?
kur tumulos tectura cavos cyparissus acerbos extorquet luctus?
heus tristia lumina multi in lacrymas solvent.
sponsus gemet atque parentum assiduos questus lacrymae fletusque sequentur.
ast! o nos miseros!
boettneri filia suavis unica nata, probam deponens funere vitam patris percellit pectus, matrisque dolorem duplicat.
immenso mentes moerore premuntur!
En!
theodora, malus quam languor tangit & angit corporis exiguas sentit decrescere vires.
hinc pater eximio morbi terrore movetur, jamque parat luctus, aviae matrisque stupescunt pectora.
sed sponsus, (quanquam sperando salutem) tristem demonstrat vultum:
pro germine lauri laeto jam cernit tristissima serta parari.
tempore jugali faustam celebrare coronam festaque laetari, dulcedo quanta fuisset!
Ac, en!
kalliope jam fonte labella rigarat castalio, tradens hymeni cum carmine sertum.
sed nunc defuncta timidus stupor occupat illam, murmure prolato:
num laurum, numque cupressum tempora sponsarum pariter circumdare fas est?
Ast, hem!
ora gerit theodora expertia verbis languida, lethifero vexantur corpora morbo, et mox invalida vitae compage soluta exanimes subita mortis vi deserit artaus.
nunc cyparissus adest, sponsae tectura capillos, nunc patris ac aviae, matris sponsique stupescunt mentes, nunc trepidant, nunc planctus planctibus urgent.
perdidimus genitam, moesta sic voce parentes exclamant.
sponsus, cedit mea nupta sub umbras conqueritur.
quantus tam tristi funere clangit ploratus, quanto punguntur corda dolore!
idque decet merito.
tanti jactura decoris justa est in qvovis gemebundi causa doloris.
hic jacet in sola probitas, hic grata venustas, virtus insignis, nullum reticenda per aevum, molliter objecta terrae requiescit in umbra.
vulnera praetereo, quae congeminata parentum dilaniant pectus, quae pallida corpora laedunt.
o genitor lugens! haec sola columna tuorum dum jacet exanimis, seraeque propaginis haeres a te nullus adest, humectas imbribus ora, et graviter plorans dulcis de pectore voces: summe deus, quanta jam vexor mole, nec unus de genitis restat natus, nec nata superstes!
id repetit genitrix, natae dum corde revolvit obsequium, suavi morum dulcedine gratum.
hem! gemit & sponsus, quem sane numen aeerbo in fletum ducit luctu, quem funera terrent, cujus nunc oculi guttis rorantur acerbis.
parcite sed lacrymis, moesti, gemituque remoto lugenti quaevis adhibete levamina menti.
florida nunc natae (non lauri) germina frontem exornant, coeli campos sortita beatos cingitur aeterna vitae lucisque corona.
sed quos sacratus, justus quos sudor in arvis pieridum celebrat, doctores, cernite luctum, qui movet & nostrum lacrymas profundere pectus.
en! tremefacta quidem murmur sonitusque per ora edimus; ast nullo pegasi tepefacta furore pectora tristantur, moesti cum serta cupressi nunc caput obducant theodorae morte peremtum.
laurus vestra tegat pro nata tempora, tristes quo kasus nunquam moveant suspiria cordis.
sed tibi, qui nati, celebris boettnere, supersunt?
quae tibi, seideli, post illam nupta manebit?
o gnavi vobis placidique probique scholares seidelio nuptam, boettnero pignora reddant.
sic lugebant, ac praeceptoribus omni honore prosequendis officium persolvebant domini rectoris commensales atque domestici.
so müssen demnach d Flut d Träne d bange Seufzer tief Ach d Weg zu groß leiden bahnen?
so folgen auf diese Ungemach eine Schlag, d Mark und Bein zersplittern, eine Schlag, die, da d Schmerz sich mehren, und jede Herz und Brust erschüttern, wir nichts als bange Seufzer lehren.
hier wollen sich Hand und Kiel bewegen; doch denken d demuts-voll Pflicht, da sich d matt Geist rege, an die so viel Schmerz nicht.
denn da sie nur daran gedenken, so hemmen schon eine schwarz Flor, d nichts als Weh und Trauern bringen, d Klang von unsere Dichter-Rohr.
d Feder sinken, da Böttner weinen; sie fällen, da Seidel schwach Mund erblassen, verzagt und trostlos scheinen, sie machen durch d d Schmerz kund, d vormals Zeit und Ort beglücken, d sonst in Hoffnung Palme winden, und, wenn er seine Braut erblicken, d Kern vollkommen Anmut finden.
nun wollen er Mut und Geist verschwinden; nun werden er Liebe und Treue zur Last!
nun sehen man er d Hand winden; warum?
sein Schätzchen sein erblassen!
d Hoffnungs-Anker seine Freude wollen in d Tränen-Flut vergehen, und zeigen bei so betrübt leiden d Braut in Sarg und Bahre stehen.
Hilfe Himmel! wie durchdringen d Trauern, wie treffen d plötzlich Verlust, da sie d hart Riß Betauer zugleich mit sie unsere Brust!
d matt Hand wollen sinken; d bange Wehmut wollen allhier d sonst so froh Klio winken; doch diese weinen so sehr als wir.
eine einzig Kind im Sarg erblicken, sein wohl eine schreckens-voll Riß!
d munter Braut zu Grab schicken; Gott! was vor Schmerz erregen diese!
d Frühling schön Lebens-Jahr lachen sonst d Geist mit Hoffnung an; hier aber zeigen d Toten-Bahre, wie diese d Schmerz verhindern können.
doch, teuer Böttner, wo d Wort von unsere Wehmut kräftig sein; so stellen an diese Trauer-Ort d Nachklang heiß Träne ein.
hier stürmen zwar Schmerz auf Schmerz zusammen, da Grab und Bahre vor du stehen, doch wissen, daß d Tugend-Flamme d Ruhm d Selige erhöhen.
D werden keine kühl Sand bedecken, die schwingen sich aus d Gruft empor, und bringen, nach so beklemmt Schrecken, nichts als gerecht Lob hervor.
die können du von d Tugend-Leben d dein erblaßt Kind führen, (wiewohl mit Leid) d Nachricht geben: sie haben Verstand und Witz zieren.
besonders schonen deine Kraft, bestürzt Seidel, trauern nicht, und lassen, indem du diese Geschäft nur Sorge und Gram und Leid versprechen, d schwach Sinn vorraten bedenken, daß deine Braut in Salem leben, so werden sich bald d Kummer senken, die sich in deine Brust erheben.
nun aber, da d starr Glied von deine Braut d Gruft bedecken; nun da d Ton betrübt Lied in wir eine bange Leid erwecken; wollen Zeit und Ort d Schmerz beschreiben; da doch d Mund kaum lallen können, so sollen du die zur Tröstung bleiben:
diese alle haben d Herr tun.
so wollen gegen d vornehm Leidtragende, absonderlich gegen d betrübt Hrn. CON. Rectorem, als ihr Hochzuehrende Herr Praeceptorem, ihr schuldig Beileid bezeugen d Sämmtl. auditores secundae classis.
Grab-Schrift, welche auf d wohlselig Jungfer Braut Leichen-Stein aushauen stehen.
Ruhen d Gerechte in ihr Kammer; so können du du, mein Wanderer, diese Grab als eine Braut-Kammer vorstellen.
denn darinnen ruhen d weiland Hoch-Edele, bei Gott und Mensch beliebt Jungfer Christiana Theodora, Herr M. Gottfried Böttner, d hiesig lycei Rektor, und Fr. Christiane Elisabeth geben.
Jungein, einzig, von sieben Kind noch übrig gewesen, Jungfer Tochter, welche mit doppelt Rechte eine Braut zu nennen sein.
sie sein eine Braut Jesu.
denn nachdem sie A. 1715, d 23 Mai, gebären werden; so sein d Wiedergeburt ihr geistlich Verlobung, Christi Verdienst ihr Mahl-Schatz, und eine sorgfältig Auferziehung d Befestigung d Liebes-Bund.
da sie nun mit d Auge d Glauben auf d himmlisch Bräutigam sehen, und von er mit mancherlei Gabe d Geist, als eine schön Hals-Kette, schmücken werden; so werden sie Überdiese eine Braut eine irdisch Bräutigam.
denn sie haben Tit. Deb. Herr M. Samuel Seidel, wohlverdient Con-Rectori allhier, durch ihr gut Gestalt und noch weit schön gemüths- Gabe d Herz nehmen, daß er mit sie vermählen zu werden suchen, und d verlangt Ja-Wort d 3 März A. 1733 erhalten.
allein d letzte Liebe müssen d erst weichen.
denn mitten unter d Anstalten zu d bevorstehend Ausstattung überfallen diese hold Braut eine schwer Krankheit, welche sie, an statt d Perlen-Schmuck, mit Blattern überstreuen.
die halten sie vor eine Aufforderung zur Hochzeit d Lamm, zu welche sie, als eine recht Christiana, bereit und willig sein, d Wort:
sein getreu bis in d Tod etc. Apoc. Ii, 10. zu ihr Leichen-Text erwählen, und daraus eine Vorschmack d künftig Herrlichkeit empfinden, indem sie d Krone auf ihr Haupt zeigen, und sich eine Himmels-Braut nennen.
also sein ihr Tod bei zuschlagend Apoplexie A. 1733, d 18 April, nachdem sie ihr Alter auf 17 Jahr, 46 Woche, 6 Tag, und 14 Stunde bringen haben, eine Heimführung ihr mit Jesu vermählt Seele, in d Haus d himmlisch Vater, worauf d Leib unter diese Stein warten.
