christlich Leben und Seliges Sterben.
aus d 14. Cap. S. Pauli an d Römer.
Zür Leichpredigt handeln/ bei d Leichbegängnis.
d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest Henning von Zernickow/ auf Schönermark/ Canto und Carwe erbegesitzen/ selig/ welche d 7. März diese 1603.
Jahr zwischen 8. und 9. Uhr vor mittagen/ seine alters im 40. Jahr/ im Herr entschlafen/ und folgend d 13. Aprilis in seine Erbebegräbnis zu Schönermark/ Solenniter/ christlich und ehrlich zur Ruhe bringen werden.
durch Iohannem Bevthe. Lium Berlinensem, damals Diener am Wort Gott zu Granfoy und Schönermarck. Gal. 2. vivo autem jam non ego, vivit vero in me christus.
Wittemberg / drucken bei M.
Georg Müller / Anno 1603 .
Desedlen/ Geserumgen und Ehrenfest Henning von Zernickow/ auf Schönermark Canto und Carwe/ weiland Erbsessen/ selig etc. hinterlaßen/ d Edle/ Vilehrentugentsamen Frau/ Margareta von Piccateln/ d jetzt erwähnt Henning von Zernickow/ selig/ Hochbetrübte hinterlaßen Witwe: d Edle/ gestreng und ehrenfest Haß von Bredo auf Löwenburg etc. und Levin Friderich von Trotte auf Badingen etc. erbegesitzen/ d hinterlaßen Witwe wohlverdient Vormünden:
d edel Vielehrentugentsamen Frau/ Elisatet und Jlse von Zernickow/ d selig Henning von Zermckow/ vielgeliebt hinterlaßen Schwester.
d Edle und Ehrenfest Ditterich Holstein/ auf Ankershag:
und Henning Pensum auf Redefin in Meckelnburg/ erbegesitzen/ Henning von Zernicko etc. seine geliebt Schwager.
d Edle und Ehrenfest Hansen von Zernickow/ auf Blumenow etc. Erbsessen/ d selig Henning von Zernickow etc. Lehnträger/ samt seine vielgeliebt Hausehre und Lehnserbe:
sämtliche: übergeben auf günstig Begehren Johann Beutel Berlinensis, jetzt Pfarrherr zu Dallhausen und zur Horst.
d christlich Leser Glück und heil et_cetera.
es sein im alt Vers Sprichwort weisen gereden:
qui procul est oculis, procul est à lumine cordis.
die wir Deutsch sagen/ Kömpstu ich aus d Auge/ Kömpst ich auch wohl aus d Sinn.
welches Sprichwort/ ob es wohl nicht bei alle Mensch in gleich Teil stad finden/ so sein dennoch d meiste Haufe also Geunartet/ die was er täglich für Auge haben/ die er belustigen/ die lieben er auch: was er aber aus_dem Gesicht kommen vergessen er gar leichtlich.
und sollen sich diese wohl unter Eheleute/ die doch eine Fleisch sein/ nicht gar selten begeben/ d/ wenn eins vom ander durch d zeitlich Tod werden hinweg reissen/ d verbleiben Teil nicht viel mehr darum sein als wenn er eine alt Tasche von d Seite entfallen sein.
vom abgeschieden Teil aber man wohl sagen mögen:
wer nur so närrisch sein/ die er sterben/ die werden wohl bald vergessen.
aber bei recht und echt Gotteskind/ und bei die so Zucht und Ehrbarkeit/ christlich lieb und treu in acht haben/ finden man dennoch eine viel ander Affectum/ die d ihrige abscheiden von diese Welt so tief zu Herz gehen/ die sie nicht anders dünken/ als werden sie durch solch reissen d halb Herz mit weg nehmen.
denn ob sie d ihrige hierdurch werden aus d Auge reissen/ so sein sie sie doch so tief ins Herz einwurzeln d sie dieselbe/ weil eine Atem aus sie gehen/ nicht vergessen mögen.
daher es/ nach alt löblich Gebrauch bei wir deutsch Vblich/ d man haben fein zierlich Coemiteria, Epitaphia, Epicedium, Inngnia in Tempns Suspensa, dabei man sich d Verstorbene erinnern können.
hierneben sein auch nicht wenig welche d Leichpredigt/ so in d gewöhnlich Leichbegängnis halten werden/ abdrucken lassen/ auf d sie dieselbe oft lesen/ daraus ihr versterben leben/ Wandel und selig abscheiden ersehen/ und sich ihr zuerinnern haben.
die stehen sehr fein.
denn weil d H. Geist selbst sprechen:
in memoria aeterna erit justus, d Gerechte werden nimmermehr vergessen:
warum sollen dann d unsrige Gedächtnis bei wir Christ so gar verlöschen?
Psal. 112.
sein demnach sehr rühmlich und christlich/ d diese jetzt in Gott ruhend Junker Henning von Zernickow/ selig seine Hinterlassene sehr bekümmert Witwe/ seine lieb trauernd Schwester/ und andere nahe Freundschaft nicht allein dafür sorgen/ wie d ersterben Körper/ christlich/ zierlich und ehrlich zu Seim Ruhebettlein (welche dann in herrlich Solennität mit ganz christlich Zeremonie und Beleitung eine ansehnlich Anzahl adelig Person geschehen) bringen/ auch ander Monumenta setzen mögen werden zu seine Gedächtnis.
sondern begehren auch/ die d Leichpredigt sie mögen mitteilen werden/ d sie dieselbe oft lesen/ sich seine Leben/ Wandel/ Bekenntnis und selig Abdanken fleißig erinnern/ und sein immer blühend Gedächtnis bei sich behalten können.
welches ich sie auf unterschiedlich suchen und Begehren zu weigern und abschlagen nicht wissen haben: sintemal sie es allesamt um ich und d mimen wohlverdient/ die ich sie in solch und mehren zu willfahren ich pflichtig befinden.
Bitte aber d christlich Leser/ er wollen hiervon also urteilen/ d/ ob_es wohl nicht in alle Stück treffen/ als es eine jede begehren und haben wollen:
so sollen d Mensch noch gebären werden/ d sein Arbeit also an Tag geben/ die es alle gefallen.
es sein dennoch nach d Richtschnur göttlich Wort abmessen/ behauen und Bebeilet/ so viel Gott gnaden dazu verleihen.
wer nicht 5 Zentner empfangen haben/ wie können d Seim Herr wider 5 Zentner liefern?
ich erkennen mich für eine d gering Arbeiter im HausSrj d Herr/ darum ich auch gerne bei Angewehneter Einfalt bleiben.
wer daran nicht genügen tragen/ d bringen aus Seim/ mit Kunst überladen Gehirn etwas gut herfür:
und lassen unter d diese gering und einfältig Leichpredigt die/ um welcher Willen sie am Tag geben sein/ dedizieren und übergeben bleiben.
matth. 25.
hier sollen_du/ christlich Leser/ nicht auf d überflüssig verborum ornatum, auch nicht auf d künstlich Materie Dispositionem sehen/ als/ welche du hie nicht werden finden:
sondern vielmehr aus d brünnlein Israeli diese gülden Kunst lernen fassen/ wie du mögen christlich leben und selig sterben.
denn wie Kaiser Fridericus Iii. wohl sagen haben/ sollen man danach trachten/ die man eine selig Mensch von diese Welt mitnehmen.
sein d Ende gut/ so sein alle gut.
omnia tunc bona sunt, clausula quando bona est.
und: omnis laus in fine canitur.
hiermit bekümmern ihr/ O christlich Leser/ untereinander.
Gott mit wir alle/ Amen.
Vorrede d Leichpredigt/
im Name d heilig und hochgelobt Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohns und heilig Geist/ Amen.
Auserwählte im Herr Christo Jesu.
d Weise Kirchenlehrer Syrach am 7. Cap. da er d Gläubige Gotteskind zu allerlei löblich Tugend ermannen/ geben unter andere auch diese Lehre:
ja beweisen auch d Tote deine Wohltat.
die sein/ wie es aufm Rand werden erklären: d man d Tote sollen verhüllen und ehrlich begraben/ um Gott und d Auferstehung Willen:
wie er dann solch Meinung hernach im 38. Cap. selbst erklären/ sprechend:
mein Kind/ wenn eine sterben/ 1. so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß leid geschehen/ 2. und verhüllen er gebührlich weise/ 3. und bestatten er ehrlich weisen zum Grab.
diese sein eine fein Lehren/ denn weil alle was aus d Erde kommen/ wider müssen zur Erde werden/ so sein er nichts gut/ als die er nach seine abscheiden d Erde/ d unsere alle Mutter sein/ wider überantworten werden.
syra. 41.
gen. 3.
syr. 40.
wenn aber d Mensch allhier diese Lazarett segnen/ so liegen er danieder/ haben alle vieren von sich strecken/ hic neq; pes neq; mens suum facere potest officium.
da sein_es billig/ recht und christlich/ ja es sein löblich und fein/ die d lebendig und überbleiben sich solch erstarrt Körper aus Christliche lieben und Kondolenz annehmen/ sich dahin bearbeiten/ die er ehrlich zur Erde bringen/ und d Tote d gebührlich Wohltat beweisen werden:
in_maßen es dann vom alt Thobia trefflich rühmen werden/ die er d Tote begraben/ mit groß Leib Gefahr.
Tob. 1. 2.
so tun wir demnach auch christlich und wohl/ die wir in diese Gegenwart versammeln sein/ d gegenwärtig tot Körper/ d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest Henning von Zernickow auf Schönermark/ Canto und Carwe erbegesitzen/ welche d Montag nach esto mihi/ sein d 7. März/ zwischen 8. und 9. Uhr vor mittag mit Tod verbleichen/ auch d letzte wohltuen Zuerzetgen/ er ehrlich zur Erde zu bestatten/ und zu seine Ruhekammerlein zubleien.
hier sein_es gut/ in d Klaghaus zu gehen/ denn in d Trinkhaus/ in jen sein d Ende alle Mensch/ und d lebendig nehmen_es zu Herz.
eccles. 7.
die wir aber d Zusammenkunft in diese heutig Klaghaus wohl anwenden mögen/ als müssen wir bedenken/ die neben d/ d wir diese unsere selig Junker und in Gott ruhend mit Bruder seine letzte Ehre wollen erzeigen/ wir auch d Leidetregern tröstlich sein/ wir selbst aber in gut Acht nehmen/ und zu unsere selig Hinnefart wir schicken lernen.
welches alle ohne Gott Wort/ d Geist und leben sein/ en Christi Hilfe/ ohne welchen wir nichts vermögen/ und ohne d H. Geist beistehen/ sine cujus numine, nihil est in homine, ohne welches Erleuchtung nichts fruchtbarlich und nützlich sein/ verrichten werden können.
Drum wollen wir d Vater alle Gnade und d Trost im Name Jesu Christi um seine werden H. Geist Hilfe ersuchen/ und von Grund unsere Herz eine gläubig andächtig Vater unsere beten.
Ioh. 6. 11.
rom. 14.
unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber/ Leben wir/ so leben wir d Herr/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
Erklärung d Text.
wenn wir/ L. a. und Auserwählte im Herr Christo/ in d Heide Buch hin und wider lesen/ oder auch referieren und erwähnen hören/ wie sie vom edel Geschöpf und Kreatur Gott d Mensch schreiben haben d es mit er gar eine elend Ding sein auf diese Welt/ die auch Menander kläglich genug davon sagen haben:
non est vitam invenire absq; tristitia in aliquo.
d Mensch sein hie zu finden schwer/ d gar ohne Forg und Unglück wer.
lib. 7.
und Plinius d Mund davon gar voll nehmen/ sagend:
cum hommem dixeris, omnes miserias dixeris.
wo du eine Mensch nennen tun/ so nennen all elend und Unlust.
so bedünken wir unsere Credo nach/ es sein d Faß schier d Boden gar ausstoßen:
sintemal die leben an er selbst je natürlich und lieb: und da gleich eine oder mehr mit elend bis auf d bloß Haut bekleiden/ ja ihr Haus und hoffen zu Kummer stehend haben/ und ihr panem doloris & lachrymarum, ihr Trauern/ Sorge und Träne Brot beissen müssen:
so finden man hinwider andere dagegen welche zur Rosenburg in d kühl Mai sich erlustigen/ d gut Tag und genug haben/ ohne Sorge leben/ und die es Wolgehet in alle Ding/ und wohl essen mögen.
ja welcher ihr Kammer voll sein/ d heraus geben können eine Vorrat nach d ander/ da ihr Schaf tragen tausend/ und hundert tausend auf ihr Dorf/ da ihr Ochse viel arbeiten/ dass keine schade/ keine Verlust noch klagen auf ihr Gasse sein:
eja: beatum dixerunt populum, cui haec sunt:
wohl d Volk/ die es also gehen.
Ps. 127. 80.
Syrac. 41.
Psal. 44.
psal. 119.
da wir aber aufstecken d recht Lucernam d Wort Gott/ und d Handel bei Licht klar Sonne beschauen/ so werden sich_es finden/ die dennoch sein sein/ was Syrach sagen:
es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch leben/ von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod/ so wohl bei d/ d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde/ so wohl bei d/ d Seide und Krohn tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben.
cap. 40.
denn erstlich besehen/ vitae nostrae ingressum in hunc mundum, d Eingang unsere Leben in diese Welt/ so kommen wir darein/ Nudi ab Utero, nackt und bloß von Mutterleib/ und haben nichts mit auf diese Welt bringen/ flentes nascimur, utpote vallem lachrymarum ingressi, Weinende grüßen wir diese Welt/ darum d wir in d recht Trauertal eintreten/ wenn wir gebären werden.
Job 1.
1. Tim. 6.
Bernhard.
besehen fürs ander/ Progressum, unsere Durchgang/ Lauf und Wandel auf diese Welt/ so sein_es je immer sorgen/ Gram/ Furcht et_cetera und wenn unsere leben schon köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein.
es sein alle tun so voll Mühe/ die niemand ausreden können.
wie wir hiervon eine klar Zeugnis geben d Patriarch Jacob/ d vorm König Pharao in Ägypten stehend/ bekennen:
d Zeit meine Wallfahrt sein 130 Jahr/ wenig und böse sein d Zeit meine Leben.
psal. 90.
eccles. 1.
gen. 47.
diese müssen auch wohl verstehen haben Democritus Philosophus, die d König Artaxerxes lassen zuentbieten/ er wollen er doch sein versterben Gemahl/ so er sehr lieb haben/ wider lebendig machen.
die merken d König Thörlichs begehren/ wollen er dennoch nicht so bald vorn Kopf stoßen/ mit eine abschlägig Antwort/ besondere lassen er hinwider anmelden/ sofern er er können verschaffen/ d Remedia/ so er hierzu bedürfen wollen er sehen/ wie er er tun/ und begehrt demnach/ man sollen er schicken 30 Mann/ so alle 30 Jahr erreichen/ und doch keine Kreuz und Unglück erfahren haben/ die Name wollen er aufs Grab schreiben/ so werden sie wider lebendig werden.
d König aber können sie nicht finden/ welches d Philosophus zuvor wohl wissen/ und wollen er hiermit eine freundlich Erinnerung geben haben/ es sein keine Mensch auf diese Welt ohne Gram/ Herzleid und Sorge.
summa summarum:
weil wir in diese Hütte sein sein nur elend Trübsal und Pein/ bei du Herr/ d Freude erwarten.
sehen an fürs dritt Egressum, unsere Leben Ausgang/ so heists ad ultimum mors, wenn d Mensch sich in diese Welt lang genug kümmeln/ durch Sorge/ Furcht/ Angst/ sich hindurch gebrechen/ so stehen zu letzt da d Mensch fressen/ d bleich Tod/ welcher sein &Srj;enibus in januis, juvenibus in Insidijs, d alt sein Et er auf d Dienst hinter d Tür/ d jung rot Welt mit List und Geschwindigkeit/ sintemal d Mensch sein einmal setzen zu sterben.
nascentes morimur, finisq; ab origine pendet.
ja wie Gregorius wohl recht sagen:
Quot diese vitae peragimus, tot patsibus ad morden Properamus, wieviel wir Tag unsere Leben zubringen/ so viel schreiten gehen und eilen wir nah zum Tod.
Bernhard.
ebr. 9.
lieb 23. moral.
und fürs Vieren/ so sein hierin niemand Except oder Exlex:
hier müssen an diese Reihe Herr und Knecht/ König und Bettler/ d Seiden und Krohn tragen/ so wohl als d eine grob Kittel an haben.
nemo enim ex regibus aliud habuit nativitatis initium.
vnus ergo introitus est omnibus ad vitam, & similis exitus.
denn es haben keine König eine ander Anfang seine Geburt/ sondern sie haben all einerlei Eingang in die leben/ und gleich Ausgang.
Sap. 7.
horat. carm. lib. 1. od. 4.
pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas, regumq; turres.
d scheußlich Tod sprechen tapfer an/ d Reiche und d Arme Mann/ er schleichen ins König Palast nein/ so treten als ins Hirtenheusslein.
1. reg. 2.
da müssen König David entschlafen mit seine Vater/ Salomon müssen entschlafen mit seine Vater so wohl als ihr Diener.
d Alte neun hundert und neun und sechzig Jährige Mathusalem müssen so wohl dran/ als König Davids Söhnlein in d Wiege.
d Erzmutter Sara/ welche mit d Name und mit d Tat heissen domina & libera, d recht Domina im Kloster und d Freie/ müssen eben so wohl sterben/ als ihr Magd d Hagar.
1. Reg. 11.
Genes.
5.
2. Sam. 12.
Gen 17.
Galat.
3.
genes. 23.
und also gehen_es noch in d Welt/ denn es sein d alt Bund/ du müssen sterben/ und diese sein also vom Herr ordnen/ über alle Fleisch/ beide die d vor du sein sein/ und nach du kommen werden.
welches wir in heutig Erfahrung haben/ denn in Meckelnburg verschonen d Tod d hochlöblich Fürst und Herr/ Herzog Vlrichs (hochlöblich Gedächtnis) d morgen nach Gott Willen auch werden an seine Ort zu Seim Ruhekammerlein Hinfurirt werden/ so wenig/ als seine getreu Untersasse/ Caspar von Flotow selig/ d vor 9 Tag auch zur Ruhe bringen werden: und von diese Haus zu Schönermark seine selig Ehewirein haben.
Syr. 14. 41.
bei wir zu Gransoy würgen d Tod d wohlverdient/ und viel adeliehen Person bekannt/ Herr B. Michael Stoppel (selig) d vor 12 Tag zu seine Vättern versammeln sein/ so bald/ als d Kranke siech Schmiedeknecht am Tor.
hier in diese Leichbegängnis haben wir für wir/ nicht eine aus d Untertan diese Dorf/ sondern d weiland edel Gestrenge und Ehrenfest Henning von Zernicko/ selig/ d Gott auch nach seine allweis Rat von diese Welt abdanken lassen/ und müssen nun seine weltlich Regierung eine ander übergeben.
die heissen recht/ unsere Eingang/ Durchgang und Ausgang diese Leben sein voll elend/ wir müssen alle an diese Reihe.
d so d versterben Körper angehören/ tanzen traun auch jetzt nicht im Rosengarten/ ihr Auge fließen von heiß Träne/ ihr Gedanke sein mit Sorge und Gram überhäufen/ ihr Herz sein mit weh und Angst beklemmen/ welche d Gott d Trost wider trösten wollen/ amen.
ausoniue de vita humana.
optima grajorum sententia, quippe homini, ajut.
non nasci esse bonum natum aut cito morte potiri.
wenn nun d Heide solch elend d menschlich Leben erwägen/ so haben sie sagen:
bonum esse non nasci hominem, aut natum cito mori.
es sein gut/ die d Mensch nur nicht gebären werden/ oder da er je gebären sein/ dass er nur bald wider sterben.
und diese hart klagen kommen daher/ die sie sein sein Ἄθεοι/ ohne Gott in diese Welt/ die vom recht Fundament nichts wissen.
wir Christ aber sollen nicht traurig sein/ wie d ander/ d keine Hoffnung haben.
denn was dass elend und Jammer diese Leben belangen/ so müssen doch die d Gott lieben/ alle Ding zum gut dienen.
ja unsere Trübsal d zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und über alle Mas wichtig Herrlichkeit/ wir/ die wir nicht sehen auf d sichtbar/ sondern auf d unsichtbar.
und wie Augustinus fein sagen:
Gott lassen nichts böse kommen/ wenn er nicht wissen etwas gut daraus zu machen.
was d Tod betreffen tun/ ob wohl Aristoteles sagen: Mors est omnium terribilium terribilissimum:
so wissen wir dagegen: Preciosa in conspectu domini, mors sanctorum ejus.
d Tod seine Heilige sein wert halten für d Herr.
darum sollen wir fein lernen d Mittelstraße gehen.
welches geschehen/ wenn wir wissen und glauben/ d ob wir schon solch elend und zeitlich Tod unterwerfen sein/ wir den- noch nicht gar verzagen sollen/ sondern wir geduldig drein ergeben/ weil wir durch viel Trübsal müssen in d Reich Gott gehen.
oder wie unsere abgelesen Spruch lauten:
die unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber:
wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
denn diese Spruch wir gleich als eine köstlich gülden Rezept sein/ alle Schwermütigkeit/ so aus Betrachtung d Elend in diese Welt/ und aus Furcht d zeitlich Tod entstehen/ damit zuvertreiben und Auszuleschen/ alldieweil wir hier nicht wir selbst/ sondern d Herr leben und sterben.
und es gehen uns hie wie es immer können und wollen/ wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
dannenher wir mit S. Paulo schließen können:
die weder Tod noch Leben etc. noch keine ander Kreatur mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein/ unsere Herr.
2. Cor. 4.
psal. 116.
act. 14.
Rom. 8.
und eben darum/ d wir diese Spruch fein unterrichten/ wie wir im Leben und Sterben allewege auf Gott sehen müssen/ wo wir alle elend überwinden/ und d Tod Furcht vertreiben wollen/ sein diese eine Ursache/ dass wir er traktieren und erklären wollen.
fürs Ander auch darum/ d unsere jetzt in Gott ruhend Mitbruder/ Henning von Zernickow/ selig/ dieselbe auch in letzte Todeszug sein gut Trost sein lassen/ damit er d Tod Bitterkeit überwinden.
fürs dritt/ weil es auch d nächst Freundschaft mit gefallen/ sie es auch befehlen haben/ d diese Spruch bei Kegenwertiger Leichbegängnis mögen handeln werden.
und d wir denselben ordentlich und richtig erwägen/ auch wohl und selig anwenden und gebrauchen mögen/ sollen diese sein unsere einiges Lehre Stück und
Propositio.
wir wollen aus S.
Pauli Mund anhören:
wie wir in diese Tränental und Trauersaal unsere Leben und Sterben recht ansehen/ und richtig anstellen sollen/ damit wir alle elend diese Welt und Furcht d Tod getrost und Freidig überwinden können.
wenn diese Stück endigen:
sollen fürs ander auch vom Leben und Sterben unsere gegenwärtig in Gott ruhend Junker selig/ Meldung geschehen.
Jesus Christus wohl ich Mund und Weisheit geben/ ihr Herz und Ohr eröffnen/ d solch zu seine Name Ruhm und unsere alle Seligkeit gereichen mögen.
vom erst.
christlich leben und selig sterben/ sein eine nötig und nützlich/ aber eine sehr schwer und sauer Kunst zu lernen/ die auch keine Mensch auf diese Welt nimmermehr aus können studieren/ und wenn auch eine alle Buch d Philosophorum ausstudieren/ werden er diese Kunst nicht darinnen finden.
sintemal d Heide/ so d recht Brünlein Israeli nicht haben/ solch Stück gar unbekannt und verschweigen.
denn ob wohl Aristoteles/ Plato/ und ander Summi Philosophie ihr ethica und moralia mit viel Wort fassen/ so sein_es doch nur umbrae vitae vere christianae, schatten eine recht christlich Leben/ vom selig sterben wissen sie gar nichts.
daher es kommen/ d wenn sie vom tot und absterben d Mensch reden/ machen sie_es so gar abscheulich/ die eine d Haar drüber zu bergen stehen mögen und viel mehr schrecken als Trost wirken.
wer aber in d H. Schrift nachforschen/ darin finden er diese gülden Kunst/ wie er allhier wohl leben und selig scheiden/ die er d Ende d Glauben davon bringen/ nämlich d Seele Seligkeit/ wie Christus davon reden: Suchet in d Schrift/ denn sie meinen sie haben d ewig leben drinnen.
1. pet. 1.
joh. 5.
d H. Schrift sein d ewig Kompaß/ danach wir hie d Segel aufspannen müssen/ wo wir anders glücklich schiffen/ d gefährlich Syrten entfliehen/ und an gewünscht Ufer friedlich anlanden gedenken.
haec est via, ambulatean ea, diese sein d weg/ dieselbige gehen/ sonst weder zur recht noch zur Linken.
Deut. 5.
Esa. 30.
unter andere aber/ so wir hierin d Mittelstraße zeigen/ sein auch unsere Spruchlein sehr köstlich und annehmlich/ welcher angehen/ nicht die/ so da sein und leben extra Ecclesiam, sondern d da sein recht Gliedmaße d wahr Kirche Gott hie auf Erde.
so lauten d Text:
unsere keine leben er selber?
lieber wer sein d unsere keine/ von die oder mit welchen hie S.
Paulus reden? Resp.
nicht d Ungläubige Heide/ welche sein ohne Gott in d Welt/ fremd und außer d Bürgerschaft Israel/ und fremd von d Testament d Verheißung:
sondern es sein d/ welche sein recht und echt Gliedmaße d Kirche/ durch Christi verdienen dieselbe einverleiben/ d im wahr glauben Christo anhängen/ d Wort und d heilig Sakrament haben/ wie zu Pauli Zeit d bekehrt d Gemeine zu Rom sein.
denn die geben er machen Gott Kind zu werden die an seine Name glauben:
die sein er d Weg d Wahrheit und d Leben/ die sein er von Gott machen zur Weisheit/ die sein/ dieselbe lernen von er d recht himmlisch Weisheit christlich zu leben und selig zusterben.
und an diese Kunststück sein wir so viel liegen/ d/ wer hie wohl leben/ und selig sterben/ werden dort willkommen sein.
wenn d Baum fällen/ er fallen gegen Mittag/ oder Mitternacht/ auf Welehen Ort er fällen/ da werden er liegen.
ephes. 2.
Ioha. 1. 14.
1 Cor: 1.
was unsere Leben betreffen tun/ reden d Apostel davon negativ & affirmativ.
Eccles: 11.
negativ: unsere keine leben er selber.
Affirmative: Leben wir so leben wir d Herr.
unsere Leben Recht zu betrachten/ so gehören dazu drei Glied.
1. ingressus.
2. progress.
3. Egressus, die wir Deutsch sagen/ 1. d Anfang.
2. Mittel.
3. und Ende.
woher haben wir diese alle?
nicht von wir selbst/ sondern vom Herr/ wie es auch Summaritter also beschließen d heilig Schrift.
d Buch d Weisheit am 16. Cap. Schliesstalso; du haben Gewalt über leben und Tod.
daher mit singen:
Tod/ Sünde/ Teufel/ leben und Gnade/ alle in Hand er haben.
david im 31. psalm: dixi, dominus meus es cu, in manibus tuis sortes meae.
ich sprechen/ du sein mein Gott/ meine Zeit stehen in deine Hand.
im 27 Psalm: d Herr sein meine Leben Kraft.
daraus klar/ wie d H. Schrift in allewege dahin weisen/ d unsere keine er selber leben/ sondern wir haben unsere leben vom Herr/ und wir leben auch nicht wir selber/ sondern d Herr.
welches sein d Mensch/ so nicht d Herr/ sondern sie selbst leben? r.
hoc opus, hic labor est.
hier gelten_es Aufsehen und Lernen.
alle Mensch haben zwar sie leben von Gott/ ratione creationis, was d Erschaffung belangen tun/ d Vnchristen eben so wohl als d Christ.
habent, inquam, omnes, sed non agnoscunt omnes.
sie Habens zwar alle von Gott/ aber sie Erkennen nicht alle/ und d/ so es nicht recht erkennen/ von die sagen hie d Apostel/ die leben sie selber/ Derer wollen wir eins teils erwähnen.
I.
viel Leute sein/ d mit d epikurisch Rotte sagen:
ohne Gefer sein wir gebären/ die sein/ wir werden gebären ohne Gott Versehung und rar.
Pythagoras mit seine Schule haben lehren/ die d Mensch sie leben also bekommen/ da d Seele aus eine Leib in d ander fahren.
welche Meinung Epiphanius widerlegen/ und sie impiam & nefandam nennen.
andere meinen/ Gott acht jetzt unsere leben nicht mehr/ sitzen und spielen im Himmel mit d H. Engel/ lassen es d Mensch auf Erde machen wie sie wollen und können/ es stehen sie leben und tun in ihr eigen Hand.
diese erkennen Gott nicht für d Schöpfer und Erhalter d Leben.
darum so leben sie auch nicht d Herr/ sondern sie selber.
diese können auch d Unglück und elend diese Leben nicht getrost überwinden/ denn wenn sie die leiden antreten/ so gehen_es an eine klagen und zagen.
sie sein setzen auf d Schlipffeige/ wie werden sie so plötzlich zu nichte/ sie gehen unter/ und nehmen eine Ende mit schrecken.
diese leben er selbst.
Sap. 2.
psal. 78.
Ii.
viel Leute leben ohne sein Erkenntnis d recht/ sein/ lebendig Gott: meinen wohl es sein keine Gott/ wie d 14 und 53 Psalm davon sagen:
dixit inupiens in corde, non est deus.
d Tor sprechen in ihr Herz/ es sein keine Gott.
diese leben auch nicht d Herr/ denn es sein alle Mensch natürlich eitel/ so von Gott nichts wissen. oder wie Hieronymus lehren/ d Mensch sein eine Belua eine wild Biest/ d Gott seine Herr nicht kennen.
diese leben auch er selbst.
sap. 13.
Iii.
andere leben ohne Erkenntnis d Göttliche Willen/ denn von d gneoigen Willen Gott/ so im Evangelio offenbaren/ wie Gott d Vater um seine lieb Sohn Willen wir gnädig sein unsere Sünde vergeben/ wir zu seine lieb Kind und Himmelserbe auf und annehmen/ wissen sie gar nicht.
es sein solch Predigt d Jude eine Ärgernis/ und d Grieche eine Torheit.
von Gott Willen/ was er im Christentum von wir wollen tun und lassen haben/ wissen sie auch nichts.
denn ob wohl d Gesetz Werk beschreiben in ihr Herz/ so leben sie doch nach irre eigen Fleischliche lüsten/ sie wollen ungestrafft sein und leben nach ihr sinnen/ und werfen von sich deine Rat/ und was du lehren drinnen/ sie gehen nach ihr Herz Wahn/ eine jedermann auf seine Bahn/ und lassen er nicht wehren.
sie sprechen: wir haben recht und machen allein/ was wir setzen die gelten gemein/ wer sein d wir sollen meistern?
was sie reden/ müssen vom Himmel herab gereden sein/ wann sie sagen/ Mas gelten auf Erde.
diese halten d für ihr gut leben/ wann sie nur tun mögen/ was sie gelüsten.
daher sie ihr Sprichwort haben/ wenn sie ihr Willen nur haben/ bei die sein unsere leben.
wie diese an d beide Reiche im Luca zu ersehen/ weil es sie nur gehen nach ihr lüsten/ so halten sie die für ihr gut leben.
solch Leute leben auch nicht d Herr/ sondern sie selber:
denn sie lieben d Welt/ und was in d Welt sein.
so jemand d Welt lieb haben/ in d sein nicht d lieben d Vater/ denn alle was in d Welt sein/ (nämlich d Fleisch Lust/ Augenlust und hoffertig leben) sein nicht vom Vater/ sondern von d Welt und d Welt vergehen mit ihr Lust.
sie nehmen aber auch eine böse final nach d Ausbruch d Apostel: wo sie nach d Fleisch leben/ so werden sie sterben müssen.
und d solch tun/ werden d Reich Gott nicht ererben.
1. Cor. 1.
Rom. 2.
Psal. 2.
Psal. 14.
psal. 73.
Cap. 12. 16.
1. Iohan. 2.
rom. 8.
galat. 5.
iv.
andere leben auch ohne Liebe d Nächste/ dienen niemand denn nur sich selbst/ sagen:
proximus sum egomet mihi.
ich sein ich selbst d nächst.
dilige sic alios, ut sis tibi charus amicus.
sich d du also andere lieb/ die du du selbst d nächst bleiben.
von die sagen man auch:
er sein nur eine Mensch für sich selbst/ er leben nur für sich.
hos tu germane caveto, denn d also leben/ sein Ärger denn eine unvernünftig Tier/ welche sich seine Gleichen annehmen wenn es leiden.
v.
andere leben in Fressen/ saufen/ und Wollust diese Welt/ darin weiden sie sich wie d Laus Imgrinde.
Quorum deus venter est, die d Bauch ihr Gott sein.
Sage mit jen cyelopischem Gehirn:
Philip.
3.
victimas uni deorum maximo, ventri offero, deos ignoro caeteros.
keine groß Gott zu finden sein/ d ich hoch zu lieben wüst/ als meine Bauch/ die tun ich Ehre/ mit Opfer/ und sonst keine mehr.
und halten mit d Sardanapolischen Sau diese für ihr gut leben.
diese alle gehören zu d Rotte/ die nicht Gott/ sondern d Teufel und sie selbst leben/ für Gott aber lebendig tot sein.
denn eben wie S. Paulus von d Witwe sagen:
welche in Wollust leben/ die sein lebendig tot:
also mögen man billig sagen von die/ so in Wollust leben/ die sie für Gott lebendig tot sein.
1. tim. 5.
vos autem non sic:
ihr Gotteskind nicht also.
sondern:
Leben wir/ so leben wir d Herr.
diese sein nun sententia affirmativa, weil wir ja nicht wir selber leben/ so fragen sich_es nicht unbillig:
wer denn?
Antwort: d Herr.
ja welchem Herr? R.
nicht d türkisch Kaiser/ auch nicht d Herr in Priester Johans Land: sondern d Herr/ d da heißen/ dominus dominantium, qui solus haben Immortalitatem; d Herr alle Herr/ d allein haben Unsterblichkeit/ d da sein Gott über alle/ geloben in Ewigkeit/ d in seine Wort selbst sprechen:
Ego Dominus, & non est amplius, extra me non est deus, ich sein d Herr/ und sonst keine mehr/ keine Gott sein ohne ich.
ich sein d erst und d letzte.
ich sein d Herr d alle tun.
d Himmel sein mein Stuel/ und d Erde mein Fußbank.
von welchem David sprechen:
domini est terra, & omnis plenitudo ejus.
d Erde sein d Herr/ und was drinnen sein.
d diese Ehre auch keine andere wollen geben.
eben diese Herr leben wir Christ alleine.
1. Tim. 6.
Rom. 9.
Esa. 45. 44. 41. 66.
Psal. 24.
Esa. 42. 48
lieb wie leben wir denn diese Herr? R:
d Kind Gott leben diese ihr Herr also:
1.
deum. vitae nostrae autorem dominum & conservatorem agnoscendo.
die wir Gott als eine Anfänger/ Herr/ und Erhalter unsere Leben erkennen/ laut d erst Artikel unsere christlich Glauben/ ich glauben die ich Gott erschaffen haben/ samt alle Kreatur/ ich Leib und Seele/ Auge und Ohr et_cetera.
Vernunft und alle Sinn geben haben/ und noch erhalten.
denn wer d Herr wollen leben d müssen hie wissen/ 1. d er ursprünglich sein leben von Gott haben/ d haben Adam erstmals aus eine Erdenkloß Erschlafen/ und eine lebendig Odem in seine Nase blasen/ et factus est homo in animam viventem, und also werden d Mensch eine lebendig Seele.
die sein noch formator noster ex utero, die wir von Mutterleib haben zubereiten/ welchem wir rühmlich nachsagen müssen:
auf du sein ich werfen aus Mutterleib/ du sein mein Gott/ von meine Mutterleib an/ denn du haben mich aus meine Mutterleib ziehen/ du sein meine Zuversicht/ da ich noch an meine Mutter Brust sein.
Gen. 2.
Esa. 44.
psal. 22.
also leben d Herr d geduldig Job/ da er diese auch erkennen und bekennen/ sprechend: du Herr/ haben ich Haut und Fleisch anziehen/ mit Bein und Ader haben_du ich zusammen fügen/ Leben und Wohltat haben_du an ich tun.
2. die d auch unsere leben noch erhalten/ wie S.
Paul bekennen:
in ipso enim vivimus, movemur & sumus.
in er leben/ weben und sein wir.
er bewahren alle Ansere Gebein d die nicht eins zerbrechen werden.
hier müssen wir auch mit Job sagen: dein Aufsehen bewahren meine Odem.
iob. 10.
Act. 17.
psal. 34.
iob. 10.
2.
in deum credendo:
die wir an Gott/ diese unsere Schöpfer/ Herr und Erhalter unsere Leben/ auch glauben nach seine Wort.
diese geschehen: wenn wir wissen/ die wir zwar alle in Sünde empfangen und gebären/ und von Natur sein Kind d Zorn/ unter d Sünde verkaufen/ Fleisch vom Fleisch gebären.
aber wir glauben/ d Gott d Vater reich von Barmherzigkeit/ durch seine groß lieben/ damit er wir lieben haben/ da wir Tod sein in Sünde haben er uns samt Christo lebendig machen.
also/ die nunmehr Christus sein unsere Leben/ in welchem sein die leben/ d dazu kommen sein/ die wir leben und voll genügen haben sollen.
er geben seine Schaffen die leben.
und diese leben haben er uns durch seine Tod erwerben.
also leben S. Paulus auch d Herr/ da er sich tröstlich ermannen:
Christus sein mein leben.
ich leben aber/ doch nun nicht ich/ sondern Christus leben in ich.
psal 51.
Eph. 2.
rom. 8.
ioh. 3.
eph. 2.
ioh. 14. 1 10.
philip. 1.
Galat. 2.
wer also leben/ d leben auch d Herr.
denn du O Herr kennen/ sein d Consummata Justiz, eine vollkommen Gerechtigkeit/ und deine Macht wissen/ sein eine Wurzel d ewig Leben.
wer Christus recht erkennen/ die haben auch d recht leben/ denn er haben Wort d Leben und er selbst sagen zu seine himmlisch Vater Gebetsweise.
die sein aber d ewig leben/ die sie dich/ die du allein wahr Gott sein und die du senden haben/ jesus christus erkennen.
domine sic vivitur, & in talibus vita spiritus mei.
Herr/ davon leben man/ und die leben meine Geist stehen gar in dieselbige.
sapien. 15.
Ioh. 6. 17.
esa. 38.
3.
hunc dominum devote colendo:
die d Mensch diese Gott auch inniglich ehren/ die sein/ die er er auch nach seine Willen/ Gebot/ und gefallen zu ehren leben.
wie er selbst befehlen haben:
in praeceptis meis ambulate, nach meine Gebot sollen sie leben/ wie wir diese d ander Artikel unsere christlich Glauben lehren:
dass Christus uns darum erlösen/ auf die wir sein eigen sein/ und in seine Reich unter er leben/ er dienen/ in Heiligkeit und Gerechtigkeit.
denn darum haben sich Christus selbst für uns geben/ auf die er wir erlösen von alle Ungerechtigkeit/ und reinigen er selbst eine Volk zum Eigentum/ die fleißig sein zu gut Werken/ wir sein sein Werk/ erschaffen in Christo Jesu zu gut Werken.
ezech. 20.
Tit. 2.
Eph. 2.
wir sein Zweig seine Pflanzung/ und Werk seine Hand zum Preis/ die sein/ die wir er preisen/ auch mit unsere wandeln nach seine gebieten/ da wir unsere Licht lassen leuchten für d Leute/ die sie unsere gut Werk sehen/ und unsere Vater im Himmel preisen.
Esa. 60.
matth. 5.
Wollen wir nun d Herr leben/ so müssen wir er auch dienen/ in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein.
Nimm hiervon eine Gleichnis aus deine Hauspostille:
wenn du Hausvater annehmen eine Knecht/ geben er Lohn und Essen/ so wollen_du traun/ die er du leben/ die sein/ die er tun/ was du von er tun/ und lassen/ was du von er gelassen wollen haben.
sollen nicht vielmehr umdenken/ die du auch also schuldig und pflichtig Werst/ diese Herr nach seine Willen zu leben?
und wer also wandeln/ d wandeln auf d Herr weg/ die treten nicht auf d weg d Gottlos/ sondern haben Lust am Gesetz d Herr.
die sein d Herr eine gefällig leben.
dent. 6.
Luc. 1.
Psal. 128. 1.
4.
proximo deserviendo, deine Nächste sollen_du lieben/ die er deine genießen können/ denn die haben auch d Heide sagen:
non solum nobis nati sumus, sed ortus nostri partem patria vendicat, partem parentes, partem amici, wir sein nicht wir selbst allein gebären/ sondern wir gehen auch an zum Teil unsere Vaterland/ zum Teil unsere Eltern/ zum Teil unsere Freund.
Wollen wir nun d Herr leben/ so müssen wir auch unsere Nächste dienen/ aus wahr Christliche lieben/ wie es Gott im alt Testament gar ernstlich befehlen/ und d Sohn Gott es im neu Testament wiederholen: du sollen deine Nächste lieben als du selbst.
lieb heissen unsere Nächste dienen/ mit Hilfe und Rat/ wie S. Paulus zun Galater sprechen:
durch d lieb dienen eine d ander.
nun sein_es fein von d alt Vater Augustino sagen:
unsere leben sollen eitel lieben sein/ daraus folgen/ d/ wer seine Nächste nicht lieben/ d leben nicht d Herr/ wie auch 1. Joh. 3. sagen werden:
wer seine Bruder nicht lieben/ d bleiben im Tod.
die können eine jede aus seine Hausregiment merken/ wo eine hauß- Vater haben eine getreu Diener/ d d ander Gesinde und Kind gern helfen/ da gefallen er solch leben wohl/ er Sihets gerne.
also wollen es Gott auch haben/ die wir er also leben/ die eine helfen d andere lassen tragen/ so werden wir d Gesetz Christi erfüllen.
Lev. 19.
matth. 22.
cap 5.
Gal. 8
5.
crucem patienter ferendo.
die wir auch d Kreuz geduldig tragen die sein/ die wir unsere Willen in Gott Willen ergeben/ er in Geduld aushalten/ wie er_es mit wir und unsere leben machen/ wie Christus selbst vermahnen:
Fasset euer Seele mit Geduld.
im Johanne sagen er:
wer ich dienen wollen/ die folgen ich nach.
nun gehen aber unsere Herr Christus wir für auch im Kreuz und leiden/ hierin müssen wir er auch folgen.
und diese heissen dann d Herr leben/ sich Gott weisen und Regiment gefallen lassen/ er gerne folgen.
wer er aber folgen/ zu d sprechen er:
wer ich folgen wollen/ die verleugnen sich selbst/ und nehmen sein Kreuz auf sich/ und folgen ich.
denn wer sein leben erhalten wollen/ die werden_es verlieren/ wer aber sein leben verlieren um meinen Willen/ d werden_es finden.
wer also d Herr folgen/ die sein wohl zu Frieden/ wie es Gott mit er machen/ er sprechen:
tu es domine, qui habes vitae & mortis potestatem: du Herr haben Gewalt/ beide über leben und über Tod/ und du führen hinunter zur Helle Pforte/ und führen wider heraus.
wohlan/ d Herr züchtigen ich wohl/ aber er geben mich d Tod nicht.
luc. 21.
Cap. 12.
Matth. 16.
Marc. 8.
Sap. 16.
psal. 118.
diese und dergleichen heissen d Herr leben/ und wieviel nach diese Regel einher gehen/ über d sein Friede und Barmherzigkeit/ und über d Israel Gott.
wer also d Herr leben/ d schweben unter seine Herz Schutz/ d können durch beistehen und Hilfe d Herr alle Wiederwertigkeit und elend diese Welt getrost überwinden.
Galat. 6.
Praxis.
recht Gebrauch diese Lehre.
ob nun jemand wollen fragen/ worum er diese so eben wissen müssen/ die sein hiermit antworten/ die es uns zu viel Sache dienstlich.
doctrina.
Lehre.
denn einmal und vors erst/ dienen wir ad doctrinam nostram, wir zur Lehren/ die wir Mensch sollen Gott dankbar sein/ pro donatione & conservatione vitae, die sein/ d Gott wir unsere leben geben und erhalten.
wer bei eine Sache dass gut tun/ die sollen man_es je billig höchlich danken/ wie Tobias d Engel tun/ so sein leben auch aus Tod Gefahr auf d Reise erretten.
nun haben Gott/ wie vorsagen/ bei unsere leben auch je d gut tun/ und tun_es noch täglich/ also/ d/ wie er von seine wohlgepflanzt Weinberg sagen:
quid ultra debui facere vineae:
er auch zu wir sagen mögen:
was sollen ich euch und euer leben mehr tun/ als ich tun haben?
er haben je wir anfänglich erschaffen zu seine Ebenbild:
nach d Fall/ da wir Tod sein in Sünde/ haben er uns samt Christo lebendig machen.
durch er sein wir geben d Seele/ schenken die leben.
Summa/ seine Wohltat sein so viel.
wie sein sie so eine groß Summa?
sollen ich sie zählen/ so werden sie mehr sein/ denn d Sand.
Tob. 12.
esa. 5.
gen. 2.
Eph. 2.
Psalm. 139
darum lieber Mensch lernen hie d Herr deine Schöpfer hierfür danken/ so leben d Herr/ und hüten dich für d undankbar Haufen/ die es also machen/ d Moses mit seufzen über sie klagen müssen/ danken also d Herr deine Gott/ du toll und töricht Volk?
von welchen d alt Pater S. Augustinus auch sagen: lüsten dicet dominus peccatori:
qui ultra debui facere tibi, & non feci?
non eras, & creavite: peccasti & diaboli servum te feceras, & redemi te: in mundo circuisti, cum impijs currebas, & elegi te: dedi tibi gratiam in conspectu meo, & volui apud te facere mansionem, & despexisti me.
billig werden d Herr d Sünder und undankbar zu reden.
lieb sagen/ was sollen ich du wohl mehr tun/ als ich tun haben?
du sein noch nicht/ und ich haben du erschaffen: du haben sündigen/ und du zum leibeigen Knecht d Teufel machen/ und ich haben du erlösen: du haben in d Welt herum wallen/ du laufen mit d Gottlos/ und ich haben du erwählen:
ich haben du Gnade geben für meine ahnen/ und bei du Wohnung machen wollen/ und du haben ich verschmähen.
deut. 32.
wollen_du nun gern/ d solch klagen über du nicht ergehen/ so hüten du für Undank/ danken Gott für d leben/ die du von er haben.
danach und fürs ahnden: dienen wir ad adhortationem zur Vermahnung: d/ weil wir nicht wir selber/ sondern d Herr leben/ sollen wir vermahnen sein/ die wir uns in diese unsere Herr willig und billig Gehorsam ergeben:
und stehen nicht in unsere Willkür unsere Gefallen zuleben/ wie man unter d Magnat und hoch Haupt d Welt etliche finden/ d da meinen:
quod libet licet, was sie nur gelüsten/ die stehen sie auch frei zu tunen:
wer wollen es sie wehren?
wie Aehab mit seine Jesabel sich lassen bedünken/ wenn sie es nicht tun/ so werden d Land ohne König sein/ und dürfen sie niemand ihr Leben halb einreden/ und wenn er schon seine Untertan Naboth sein Erbgut mit Gewalt nehmen/ brechen er auch ums leben/ so haben er_es gut Fug.
und Kaiser Nero sagen:
sic volo, sic jubeo, sit pro ratione voluntas, so will ich_es haben/ so tue ich_es heißen/ fragstu ursache/ warumb?
so antworten ich es gefallen ich also.
diese sein unchristlich:
Gott sein unsere Leben Herr/ wir seine Knecht/ darum müssen wir auch seine Willen folgen zu leben.
hier heissen es billig: d Brot ich essen/ d Lied ich singen.
eine Sohn sollen seine Vater ehren/ und eine Knecht seine Herr/ sein ich nun Vater wo sein meine Ehre?
sein ich Herr/ wo fürchten man mich? sprechen Gott Malach. 1.
2. adhortatis vermanung.
1. Reg. 21.
hier sollen sich spiegeln/ alle/ d ihr Willen in Sünde leben/ und meinen/ es sehen es niemand.
aber hören/ d Herr/ die wir leben/ d Sihets.
d d Ohr pflanzen haben/ sollen d nicht hören?
d d Auge machen haben/ sollen d nicht sehen?
denn auch Finsternis nicht Finsternis sein bei du/ und d Nacht leuchten wie d Tag/ Finsternis sein wie d Licht sagen David.
d Auge d Herr sein viel hell denn d Sonne/ und sehen alle was d Mensch tun/ und schauen auch in d heimlich Winkel.
diese Herr/ d alle sehen/ müssen wir Rechenschaft geben de factis proprijs, von alle d wir tun haben.
darum leben also d Herr/ als d dein Wandel sehen/ und wie du hoffest/ wenn du auch diese Stunde für Gericht fodern werden/ diese Herr Rechenschaft zu geben.
es heisst hic:
Psal. 94.
psal. 139.
syr. 23.
Symbol. Athanasij.
noli peccare, deus videt, angeli astant, diabolus accusat, mors minatur, infernus cruciat.
leben nicht in Sünde/ Gott Sitz gewiß/ dein Engel bei und um du sein/ d Teufel klagen dich an für Gott/ es treten dich d schrecklich Tod/ d Hell quälen dich mit Angst und Not.
ferner und fürs dritt/ so dienen auch ad consolationem, zum Trost.
Leben wir d Herr/ so stehen nicht in eine Mensch Gewalt/ oder in d Teufel machen/ unsere leben wir aufkündigen.
denn wenn es in eine Mensch Gewalt stehen/ O wie bald werden er uns die berauben oder aufsagen:
aber es stehen in Gott Gewalt/ ohne sein vorwissen können wir niemand etwas anhaben/ wie d Sohn Gott sprechen:
kaufen man nicht zwei Sperling um eine Pfennig?
doch fehlen dieselbe keine auf d Erde/ ohne euer Vater.
nun aber sein auch euer Haar auf d Haupt alle Gezelt/ darum furchten ihr nicht/ sie sein gut denn viel Sperling.
3. Cosolatio. Trost.
Matth. 10.
Esau wollen seine leiblich Bruder auch d Leben aufkündigen/ und sprechen in seine Herz:
es werden d Zeit bald kommen/ die mein Vater leiden tragen müssen/ denn ich wollen meine Bruder Jacob erwürgen.
aber Gott erretten er aus seine Hand/ lassen er ziehen zu seine Mutter Bruder Laban in Haran/ da sein er sicher für er.
desgleichen haben auch Laban im sinnen/ da Jacob von er fliehen:
aber Gott kommen zu Laban d Syrer im Traum d nachts/ und sprechen zu er:
Hut du/ d Du mit Jacob nicht anders reden denn freundlich.
Jacobs d Erzvater Sohn wollen ihr Bruder Joseph auch d Leben nehmen/ aber Gott Werts/ und helfen er aus ihr Hand.
O wenn_es in König Sauls Hand gestehen/ so haben traun David nicht lange laufen werden/ er tun er wohl oft d Loßkündigung/ wie 1. Samu.
19. 20. 21. 22. 23. 24. etc. zusehen/ aber Gott erretten er aus seine Hand/ dafür er hernach Gott so höchlich danken/ die er sein Leben vom verderben erretten.
Genes: 27.
Genes. 31.
Genes. 37.
psal. 103.
also auch/ wenn es ins teufel Gewalt stehen/ werden manche nicht eine Augenblick seine Leben sichern sein/ wie d Exempel Jobs ausweisen/ d wollen er auch töten/ aber er müssen nicht weiter/ als er Gott verhängen und erlauben.
Job: 2.
darum ergeben du in Gott Schutz/ die befallen dein Leben/ haben_du d Feind viel/ so können du doch niemand d Leben nehmen ohne Gott Erlaubnis.
Geschichte aber/ die sie deine Leben mächtig werden/ verzagen dennoch nicht/ sprechen:
nehmen sie uns d Leib/ gut/ Ehre/ Kind und Weib/ las fahren dahin/ sie Habens keine Gewinn/ d Reich müssen wir doch bleiben.
hieneben und fürs vierdte/ so dienets uns auch ad admonitionem sive commonefactionem zurerinnerung.
die eine Mensch im Kreuz und Widerwertigkeit sollen geduldig sein.
denn weil wir d Herr leben/ so haben er_es auch machen mit wir zu machen nach seine Willen.
hier sollen_du sprechen:
ich haben mein Sache zu Gott stellen/ die werden_es wohl machen weisen er gefallen/ er tun ich mich ergeben.
4.
Admonitio Erinnerung.
Gehe deine Weg/ auf recht Steg/ fahren fort und leid/ tragen keine Neid/ Bett/ hoffen auf Gott/ in alle Not/ sein still und treffen/ haben acht und Schaf/ Groß Wunder werden_du sehen.
hier sollen sich eine jede fein lernen in Gott weisen schicken/ die er im Kreuz nicht Vngedültig/ sondern geduldig sein.
Fasset euer Seele mit Geduld/ sprechen d Herr Lucae am 21. Cap. denn d Herr führen seine Heilige wunderlich/ er haben eine solch weise/ eine jedwede Sohn d er lieb haben/ züchtigen er.
werden_du aber züchtigen/ so sprechen:
iram domini portabo, quia peccavi ei.
ich wollen d Herr Zorn tragen/ denn ich haben wider er sündigen.
er züchtigen ich wohl/ aber er geben mich d Tod nicht.
tentat nos affectu medentis, non praementis, sagt chrysostomus.
er versuchen nicht d Meinung/ die er wir wollen gar Unterdruck/ sondern die er wir wollen helfen darum welche da leiden nach Gott Willen/ die sollen er ihr Seele befehlen/ als d treu Schöpfer in gut Werken.
wenn wir also geduldig im Kreuz sein/ so gebrauchen wir diese Lehre auch recht.
König David haben auch viel leiden/ aber er lassen er Gott weisen gefallen/ sagen noch:
es sein ich lieb/ die du ich demütigen haben/ die ich deine Rechte lernen.
Job haben sein Kreuz auch wohl/ noch sein er geduldig/ sagen:
etiamsi occiderit me dominus, in ipso sperabo.
Lazarus sein auch geduldig im Kreuz/ halten Gott aus/ wie er_es mit er machen.
psalm. 5.
prove. 3.
Ebre. 12.
apoc. 3.
ich.
7.
psal. 118.
1. Pet. 4.
psal. 119.
iob. 13.
luc. 16.
diese sein also eins/ wie unsere keine leben er selber/ sondern/ leben wir/ so leben wir d Herr.
und wie wir solch Lehre recht gebrauchen und anwenden sollen/ darauf folgen unsere Sterben/ wie wir die ansehen sollen.
unsere sterben/ wo wir destodes Furcht überwinden wollen/ müssen wir_es auch auf zweierlei weisen ansehen/ 1. negativ, 2. Affirmative.
negativ: unsere keine sterben er selber.
affirmativ Sterben wir/ so sterben wir d Herr.
hier mit d Sterben gehen_es zwar also zu:
moritur doctus similiter & indoctus:
wie d Weise sterben/ also auch d Narr es Müßer d Christ und Kindergott hie zeitlich sterben/ als d ungläubig Jude/ Türke und ungläubig Heide/ aber etliche sterben er selber/ etliche d Herr.
Eccles. .
was heissen er selber sterben?
oder welche Leute Sterben er selber?
Ant.
1. alle d jenige so in epikurisch Sicherheit dahin sterben/ als geschehen es ohne Gefahr/ und Gott wissen nichts drum.
wie dort im Buch d Weisheit d Spötter sagen:
wir fahren wider dahin als sein wir nie sein/ als wollen sie sprechen:
ja Gott sollen viel von unsere Sterben wissen.
2. oder d da meinen/ es sterben d Mensch so gar dahin/ die es mit wir gar aus sein/ und werden nach diese Leben nichts mehr sein.
wie es zun Zeit d Prophet Esaias solch Spötter sehr viel geben/ d da sagen:
come damus & bibamus, cras enim moriemur.
Last wir essen und trinken/ wir sterben doch morgen.
also spotten sie d Prophet/ die sie die sterben verkündigen/ denn sie meinen/ sie wollen hie fröhlich sein/ es werden doch nichts mehr draus/ wenn sie Tod sein.
und S.
Paulus sich die auch beklagen/ die es bei d Korinthe solch Epikureer viel geben.
Cornelius Gallus halten dafür/ es gehen Leib und Seele zugleich mit auf/ und bleiben nichts übrig.
hierher gehören d Weltrotte/ so da sagen:
Cap. 2.
esa. 22.
1. Cor. 15.
ede, bibe, lude, post mortem nulla voluptas.
friss/ Sauf/ Spiel nur frisch ins Gelach/ es werden du keine freuen mehr hernach.
unter d römisch Papst haben man solch gesellen etliche finden/ die es dafür halten/ die d Seele Desmenschen auch mit sterben.
Papst Johan. 23. geben für/ d Seele sterben mit d Leichnam bis am Jüngste Tag.
Papst Leo X. lassen auf eine Zeit zweien Gelehrte Philosophos für seine Tafel davon disputieren/ ob d Seele sterblich oder unsterblich sein.
da er nun zu Ende d Urteil sollen Fall/ mit welchem Teil er_es halten/ sagen er:
die haben zwar d bewehrt gründen haben/ so pro immortalitate animae streiten:
aber d ander Meinung/ die d Seele sterblich sein/ machen frisch Geblüt und fröhlich Herz/ welche sich nicht befahren dürfen/ die sie nach diese Leben Rechenschaft müssen geben/ von alle/ was sie hie tun haben.
matth. 22.
3. oder d da vorgeben/ es sein keine Auferstehung d Fleisch nach diese Leben zugewarten/ wie zu Christi und Pauli Zeit d Saduceer nicht glauben/ d eine Auferstehung/ noch Engel/ noch Geist sein.
actor. 23.
Papst Johannes d Xxiv. d Name/ sagen öffentlich in Gegenwart viel Prälat und ander ehrlich Leute/ er glauben/ d nach diese leben keine ander Leben noch Auferstehung zuhoffen sein.
bei Babstet sich die nicht wohl.
d Herr Luther in d Auslegung d 15. Kapitel d erst Epistel an d Korinthe gedenken eine Historie von eine Schultheiß/ so in seine letzte Zug liegen/ und sein Pfarherr lang und viel mit er von d Auffersiehung disputieren/ d Meinung/ er wolts er endlich bereden/ die er_es glauben/ d haben sagen/ lieb Herr/ ich wollen_es ihr zugefallen zwar glauben aber sie werden sehen/ d nichts draus werden.
diese und ihr gleich gehören zu d erst Rotte/ die sie selber sterben.
tom. 1. vvitebe. parte secunda fol. 38.
alle d in Unglauben und Verzweifelung dahin sterben/ ohne Erkenntnis Christi/ ohne Gott Wort/ ohne d hochwürdig Sakrament/ ohne Gebet/ oder wie man sagen/ sine lux, sine crux, &C. diese sterben auch sie selbst/ und fahren dahin wie eine Vieh.
sie fragen nichts danach/ ob sie in d Hell oder in Himmel kommen/ sie finden überall Gesellschaft vollauf/ spotten die/ so sie vom Himmel und Helle predigen:
wie jen zwei böse Bube/ so ihr Übeltat halb ersäufen werden sollen/ die die sie vor d Helle warnen/ antworten:
Ei/ wenn nur d Wirt in d Helle wohl einheizen/ denn er werden aufn abend naß Geste bekommen.
solch sterben sie selbst hie zeitlich/ dort ewig/ die werden d ander Tod nicht entfliehen/ ihr Wurm werden nicht sterben/ und ihr Feuer werden nicht verlöschen/ und werden alle Fleisch eine Greuel sein.
11.
Psal. 49.
Apoc. 2.
Esa. 66.
marc. 9.
Iii.
alle d durch ander Mittel sterben/ als Gott ordnen haben.
da manche sich selbst mutwillig ums leben bringen mit eine kalt Eisen/ Strang/ oder stark Getränk:
manche bringen sich ums leben durch Unzucht/ andere mit übrig Fressen und saufen/ viel geizen sich zu Tod/ und so fortan.
diese und ihr gleich sterben auch sie selbst/ und die liegen in d Helle/ wie Schaf/ die auch S. Paulus gut rund sagen:
d solch tun/ werden d Reich Gott nicht ererben.
psal. 49.
gal. 5.
was heissen d Herr sterben?
Oder:
welche Leute sterben d Herr? Antwort:
I.
d Herr sterben sein: die wir erkennen und bekennen/ wie wir um d Sünde Willen sein d zeitlich Tod unterwerfen/ und es sein nunmehr Gott Wille also/ die wir einmal sterben/ und diese Welt gesegnen müssen.
denn hie sein wir nur Bilgram/ hie haben wir nicht manentem civitatem, eine bleibend Stadt/ hie müssen wir gehen d Weg alle Welt.
wo sein eine Mensch/ d da leben/ und d Tod nicht sehen?
und solch um d Sünde Willen.
psal. 39.
ebr. 13.
1. Reg. 2.
psal. 89.
d Tod niemand zwingen kund/ bei alle Mensch Kind/ die machen alle unsere Sünde/ keine Unschuld sein zu finden/ davon kommen d Tod so bald/ und nehmen über wir Gewalt/ halten wir in Seim Reich gefangen.
Rom. 5. 6.
per unum hominem peccatum intravit in mundum, & per peccatum mors.
durch eine Mensch sein d Sünde kommen in d Welt/ und d Tod durch d Sünde/ und sein also d Tod zu alle Mensch durchdringen/ dieweil sie alle Sünder sein.
Item: d Tod sein d Sünde Sold.
Praxis.
diese Sterben dienen dazu/ die wir d Sünde sollen Feind werden/ und dieselbe fliehen als d arg Gift/ daran wir alle d Tod fressen haben.
fürwahr wer diese sterben recht bedenken/ d haben zur Sünde keine Lust/ wie Augustinus fein sagen: nihil sic revocat à peccatis, atq; fréquens cogitatio mortis.
es mögen wir nichts so leichtlich von Sünde abmahnen/ als wenn wir alle Augenblick bedenken/ wie wir sterben müssen.
ii.
d Herr sterben/ sein: wenn wir uns bei Leben und fröhlich Zeit oft d Tod erinnern/ und wir zur Hinnefart zeitig rüsten und schicken.
du Sihests je wohl bei eine Kaufmann/ d eine fern Reise für haben wie sich d schicken und rüsten/ mit notdürftig Kleidung/ Zehrung/ Gewehr et_cetera.
also sollen wir in diese Fall auch anschlagen/ denn wir haben auch eine sehr fern und gefährlich Reise für/ aus diese leben in d ewig Vaterland/ da wir ewig Gedenken zu bleiben.
zu solch Reise müssen wir uns also rüsten 1.
die wir wir solch reisen und Hinnefart oft vorhalten/ wie Syrach lehren: Memento Novissima, bedenken d Ende.
memor esto, quoniam mors non tardat, gedenck das der tod nicht seumet.
mihi heri, trbi hodie, gestern sein_es an ich/ heute sein_es an du.
Moses erinnern sich also seine Sterben: Herr/ Lehre wir bedenken die wir sterben müssen.
Darid erinnern sich seine Sterben mit diese Wort: Herr/ Lehre doch ich/ d eine Ende mit ich haben müssen/ und mein leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
sehen/ meine Tag sein eine Hand breit bei du/ und mein leben sein wie nichts für du/ wie gar nichts sein alle Mensch/ die doch so sicher leben.
s. petrus erinnern sich auch also seine Tod:
ich wissen/ sprechen er/ dass ich meine Hütte bald ablegen müssen/ wie ich dann auch unsere Herr Jesus Christus eröffnen Hat. S.
hieronymus hat sich auch teglich seines todes also erinnert: sive comedam, sive bibam, sive aliud aliquid faciam, semper sonat mihi haec vox in auribus meis, surgite mortui, venite ad judicium.
syr. 7.
. 38.
Psal. 90.
psal. 39.
2. Pet. 1.
ich essen/ trinken/ oder was ich tun/ so schallen ich stets diese Stimme zu/ ihr Tote sollen auferstehen/ und alle für Gericht gehen.
vom philippo macedone schreiben man/ die er alle morgen eine Edelknabe haben zurufen müssen: Philippe, Memento Te essen Hominen, Philippe/ gedenck/ dass du eine Mensch sein/ dass sein/ Gedenk weil du eine Mensch sein/ dass du auch sterben müssen.
aelian. lib. 3. de philip.
Mace.
Saladinus/ welcher dreier Königreich/ als Syrien/ Asien/ Ägypten/ Herr sein/ lassen er allewege auf d reisen an eine Lanze eine Sterbkittel vortragen/ dabei er sich d Sterben erinnern.
2. d wir uns auch auf gut Vorrat und Zehrung zur Reise nötig schicken/ die müssen man aus d recht Speis und Schatzkammer göttlich Wort nehmen.
diese sterben dienen uns dazu/ d/ wenn wir uns d Tod stets erinnern/ die wir auch gerne diese zeitlich vergessen/ und nach d ewig trachten. hieron. facile contemnit omnia, qui semper cogitat, se moriturum essen.
die können leichtlich alle verachten und aus_dem sinnen schlagen/ d allewege gedenken/ die er sterben müssen.
hierneben bereiten und schicken er sich auf d Sache/ so er zu diese Reise nötig/ wie auch Hieronymus vermahnen:
discamus heic in terris, quorum scientia perseverat in coelis.
lassen wir hie lernen solch Ding/ die wir im Himmel auch in frisch Gedächtnis behalten mögen.
hier schicken man sich also/ dass man nehmen Spruch aus d H. Schrift zum Trost/ da sein allein Gott Wort d Stecken und Stab/ und unsere Fuß Leuchte.
Versehen wir mit d gut Zehrung d wahr Leib und Blut Christi/ welches sein d recht Speise und d recht Trank/ ja es sein cibus immortalitatis, eine Speise d Unsterblichkeit/ arrabo futurae vitae & salutis, cibus plenus vitae vivificantis, eine Pfand Zeichen d künftig Leben und Seligkeit/ eine Speise so voll lebendigmachend leben sein.
hier ziehen wir an d Herr Jesus Christ/ als d recht Ehrenkleid d Unschuld und Gerechtigkeit/ nehmen mit wir Armaturam Dei, d Harnisch Gott/ d Schild d Glauben/ damit wir Auslesechen können alle feurig Pfeil d Bösewicht.
so können man im Herr sterben.
Praxis.
Ps. 23. 119.
Ioh. 6.
Cyprianus.
Damasc.
rom. 13.
eph. 6.
iii.
d Herr sterben sein:
wenn wir Gott von diese Welt Abfoddert/ die wir willig und gerne mitfahren/ wie d fromm Senior Simeon sein nunc dimittis mit Freude lesen hören:
Herr/ nun lesen deine Diener im Friede fahren/ wie du sagen haben.
und Paulus: cupio dissolvi, & essen Cum Christo, ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein.
Luc. 2.
Philip. 1.
Praxis.
diese sterben d Herr sollen uns eine verlangen machen/ nach d ewig Vaterland.
Nimm d eine Gleichnis:
wenn eine adelig Person sein an fremd Örtern verschicken/ sich ehrlich löblich Tat zuversuchen/ dieselbe bekommen Brief und Fuhre/ die sie eilen sollen auf sein/ und d ihrige besuchen:
o da sein Herz und Wille bereit.
also sollen_du hie auch tun/ denn durch d zeitlich sterben fodern du Gott aus diese Bilgramschafft heim zu deine Vorfahr/ da kommen zu deine lieb Eltern/ Freund/ Ehegatte/ bekannt/ Bruder und Schwester/ denn die sein praemissi, non amissi, vorhin senden/ und dicht verlieren.
durch d Tod werden wir versammeln zu unsere Vater.
Gen 25.
diese Lehren sein heuer hoch von nöten/ denn d Tod sein bitter/ wenn an in gedenken eine Mensch/ d gut Tag und genug haben/ und ohne sorgen leben/ und d es Wolgehet in alle Ding/ und noch wohl essen mögen.
wenn d Leute nur haben hie Mehl/ lassen sie Gott wohl d Himmel.
solch sein gleich eine Korb voll jung Hahn/ d sehen/ wie eine nach d ander werden heraus nehmen/ und Abgekehlet/ noch sein sie lustig/ essen/ kratzen/ Krähe/ denken nicht eins/ die d Rayé auch werden an sie kommen.
aber Gott Kind/ so diese im Herr sterben wohl lernen/ die sein willig und sagen:
syr. 41.
keine Tag vergehen wir warten dein/ und wollen gern bald bei du sein.
und wenn mein Stunde vorhanden sein/ nehmen ich zu du Herr Jesu Christ/ denn ich sein dein/ und du sein mein/ wie gern wollen ich bald bei du sein.
Iv.
d Herr sterben sein: wo wir wegen d Bekenntnis unsere Glauben an Christus/ und d heilig Evangelium leiden und sterben müssen/ sollen wir bereit und willig sein/ denn mit solch Tod preisen wir Gott/ und Christus sprechen:
Selig sein sie/ wenn ihr d Mensch um meinen Willen schmähen und verfolgen/ und reden allerlei Übel wider ihr/ so sie daran liegen/ sein fröhlich und getrost/ es werden ihr im Himmel wohl belohnen werden.
Iohan. 20.
matth. 5:
Praxis:
darum sollen sich eine solch Tod nicht Schema/ weil es auch heissen d Herr sterben.
in d anfachend Kirche d neu Testament Freweten sich d Jünger/ die sie um Christi Willen leiden müssen.
S. Stephanus sein getrost/ um Christi Willen zu Sterben. S.
Laurentius lassen sich auf d Rost braten/ Vndwar dennoch fröhlich.
denn es heissen:
d Tod seine Heilige sein wert halten für d Herr.
für d Vnuerstendigen werden sie ansehen als sterben sie/ und sie abscheiden werden für eine Pein rechnen/ und ihr Hinfahrt für eine verderben.
aber sie sein im Friede.
ob sie wohl für d Mensch viel Leiden haben/ so sein sie doch gewiß Hoffnung/ die sie nimmermehr sterben.
actor: 5.
Act. 7.
Psalm.
116.
sapien 1. 3.
v.
d Herr sterben/ sein: in wahr Anrufung und Glauben auf Christi Blut/ Tod und bedienen sterben/ die geschehen.
1. d wir oft bitten und beten bei gesund Tag/ die wir Gott wollen eine selig Stündlein bescheren/ und von diese Jammertal zu sich nehmen:
wenn mein Stündlein vorhanden sein/ und ich sollen fahren mein Straße:
so Geleit du mich Herr Jesu Christ/ mit Hilfe ich nicht verlassen/ mein Seele an meine letzte Ende/ Befehl ich Herr in deine Hand/ du werden sie wohl bewahren.
Item: wenn ich nun kommen in Sterben Not/ und ringen werden mit d Tod/ et_cetera.
sokom o Herr Christ ich behend/ zu Hilfe an meine letzte Ende.
Item: Erlös wir von d ewig Tod/ und trösten wir in d letzte Not/ bescheren wir auch eine Seelig Ende/ Nimm unsere Seele in deine Hand.
2. d wir unsere Glauben fest setzen auf Christus unsere Heiland und Erlöser/ denn dadurch werden wir trösten und stärken wider d Sünde/ denn d Blut Jesu Christi machen wir rein von Sünde: wider d Zorn Gott/ denn er haben wir versöhnen/ die wir Gott sein Huld gönnen:
wider die schrecken d Tod/ d Helle und ewig Verdammnis/ denn wer an er glauben/ Komet nicht in d Gericht/ sondern sein vom Tod zum Leben hindurch dringen.
und wie wir Christus ferner trösten:
ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben.
und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
denn Christus haben durch d Tod d machen nehmen/ d/ d destodes Gewalt haben/ die sein/ d Teufel/ und erlösen d/ so durch Furcht d Tod/ im ganz Leben Knecht sein müssen/ laut seine zusagen:
ich wollen sie erlösen aus d Helle/ und vom Tod erretten/ Tod/ ich wollen du eine Gift sein/ Helle/ ich wollen du eine Pestilenz sein/ Ei nun Gott sein dank/ d wir d Siegen geben/ durch unsere Herr Jesus Christus.
daher sagen Bernhard. sehr fein: Mors Christi, est mors mortis meae.
quia ille mortuus est, ut ego viverem.
quo pacto enim jam nonjuvat, pro quo moritur vita.
Christi Tod sein eine Tod meine Tod/ denn er sein sterben/ auf die ich leben mögen.
denn wie sollen d nicht leben/ für welchem d Leben sterben.
wer also auf Christus im Glauben entschlafen/ d sterben freilich d Herr.
. Iohan. 1.
Iohan. 5. 11.
ebre. 2.
hos. 13.
1. Cor. 15.
Vi.
d Herr sterben heissen:
am letzte Ende sich in Gott Hand befehlen/ und d fröhlich Auferstehung d Fleisch zum ewig Leben gewißlich erwarten.
wenn wir auf vorerwähnt weisen d Herr sterben/ so fallen wir d Herr Christo ganz und gar heim: wie denn S. Paulus endlich schleusen/ sagend:
darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
vivimus aut morimur, domini sumus, in nominativo & genitivo casu, in singulari & plurali numero sagt luther.
in nominativo casu, sein wir Herr d Tod nicht aus wir selbst/ sondern daher/ die wir in Genitivo Casu sein d Herr/ d wir sterbend heimfallen/ die wir uns in seine Hand befehlen/ in welches Hand wir Ruhen/ durch welches Kraft wir d Auferstehung teilhaftig werden.
Praxis
i diese sterben dienen uns dazu/ dass wir uns am letzte Ende/ auch sollen lernen in Gott Hand befehlen/ wie Christus selbst am Stamm d H. Kreuz mit David auch tun:
in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen Herr Du treu Gott.
wie diese Gebet auch unsere selig Junker sein letzte War. S.
Stephanus tun er auch also/ denn da er verscheiden sollen/ rufen er an und sprechen:
Herr Jesu/ nehmen meine Geist auf.
in Gott Hand sein wir wohl sein.
keine Qual rühren sie da an.
sie sein im Friede aus d Hand d Herr können uns niemand reissen.
sondern da werden wir bei d Herr sein alle Zeit.
psalm. 31.
luc. 23.
Akte.
7.
Sap. 23.
iohan. 10.
1. Thessa.
2. d wir auch hierbei unsere Auferstehung desto gewiß sein/ wie wir im dritt Artikel d Glauben auch bekennen:
ich glauben eine Auferstehung d Fleisch.
denn sein wir d Herr heimfallen/ d allein haben Immortalitatem, wie zuvor sein anziehen/ so können wir je gewiß sein/ die wir nach d sterben wider lebendig werden/ weil er zusagen:
ego vivo & vos vivetis.
ich leben und sie sollen auch leben.
und zwar sollen wir ausser stehen mit unsere eigen Leib.
resurgere habent cum corporibus suis, alle Mensch müssen auferstehen mit ihr eigen Leib.
wie es Job gar klar geben in seine herrlich Trostspruch von d Auferstehung/ da er in eine sonderlich Emphase allezeit setzen d pronomina Possessivum:
ich wissen die mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde Auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleischgott sehen.
dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
diese Artikel sein in d erst Kirche so fest glauben werden/ d auch Cyprianus melden/ es sein allewege aussprechen werden Δεικτικῶς, Hvivs Carnis &C. die sein:
wenn d erst Christ diese Artikel hersagen/ so haben sie gleich mit d Zeiger Finger auf ihr eigen Körper weisen und sagen:
ich glauben eine Auferstehung diese Fleisch.
die sein/ ich glauben gewiß/ dass diese mein Leib/ d ich jetzt tragen/ werden gewiß wider auferstehen.
wie denn auch d Herr Luther melden/ d d Kirche zu Aquileja gewohnen und lehren diese Artikel also aussprechen:
ich glauben d Auferstehung diese Fleisch.
lieber woher kommen wir solch Gewißheit d auf Erstehung?
Ant: aus Christi d Herr/ die wir heimfallen/ seine Auferstehung.
denn Christus sein auferstehen von d Tote/ und d Erstling werden unter die/ d da schlafen.
gleich wie nun Christus d Erstling sein/ so müssen auch hernach folgen/ d Christus angehören.
daher wir auch mit fröhlich Munde pflegen zu singen:
Iohan. 14.
Symbol Athanasij. Cap. 19.
in 15. Cap. 1. ad corinthios.
Tomo 1. VVitte. Par. 2. Fol. 57.
1. Cor. 15.
weil du vom Tod erstehen sein/ werden ich im Grab nicht bleiben et_cetera.
sehen die heissen auch nun/ d Herr sterben.
und d also d Herr leben und sterben/ die sagen mit Herz und Mund:
Jesu/ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich tot und lebendig.
O beati mortui, qui in domino moriuntur &C. Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben von nun an.
ja d Geist sprechen/ die sie ruhen von ihr Arbeit/ denn ihr Werk folgen sie nach.
Apocal.
14.
vom ander.
nun folgen d Ander Stück in unsere Predigt/ welches sein:
commendatio personae pie defunctae.
nach geendigt Erklärung unsere vorgenehmen Text/ wollen wir auch/ wie anfänglich bedingen/ von unsere selig/ jetzt in Gott ruhend Junker Meldung tun/ sintemal solch nicht allein eine alt löblich Gebrauch bei wir in unsere Land und Kirche/ sondern es auch in H. Schrift Grund haben/ wie 2. Samuel.
1. d König David eine Epicedion und Grablied machen/ darin er d König Sauls und seine Sohn Jonathan tödlich Abgang beklagen/ auch ihr tapfer Tat halb sie rühmen und kommentieren.
desgleichen stehen 2. Krone.
35. d/ da d fromm König Josia zu Jerusalem sterben/ da haben 1. ganz Juda und Jerusalem leiden über er tragen/ 2. Jeremias (als Prediger) klagen er auch/ 3. und alle Senger und Sengerin reden ihr Klaglied über Josias/ bis auf diese Tag/ und machen eine Gewohnheit draus in Israel.
und damit wir desto ordentlich sein Legend handeln mögen/ so wollen wir sagen:
1. von seine Ankunft und Geschlecht.
2. von seine Leben und Wandel.
3. von seine selig abdanken und abscheiden aus diese Tränental zum Freudensaal.
zum erst.
1. &e2; nativitate & ortu.
erstlich seine Ankunft und Ursprung nach/ sein unsere selig/ jetzt in Gott ruhend Junker sein/ eine gebären Deutsche/ von uralt berühmt adelig Stamm und Geschlecht/ und getauft Christ.
denn Anno Christi 1563. auf d Sonntag vocem jucunditatis sein er allhier aufm Haus zu Schönermark auf diese Welt gebären.
seine selig Eltern sein christlich/ Gottfürchtige/ ehrenhaft und tugentreich Leute sein/ daher eine gut Hoffnung von er zu schöpfen sein/ weil es heissen/ fortes creantur fortibus.
eventus causam arguit.
denn weil sie wissen/ die wir Mensch alle auf diese Welt in Sündem empfangen und gebären/ Kind d Zorn sein von Natur/ und daher nicht können ins Himmelreich kommen/ es sein denn/ die d Mensch von neu gebären werden/ aus d Wasser und Geist/ so haben sie er auf Christi Befehl:
sinite parvulos ad me venire:
als bald zur H. Taufe schicken/ die er daselbst durch d Bad d Widergeburt/ und Erneuerung d H. Geist widergebären:
im Buch d Leben verzeichnen/ und zum Miterbe d Gnade Christi mögen aufnehmen werden/ und sich mit alle Gläubige auch freuen/ die nunmehr sein Name im Himmel anschreiben sein/ da er denn auch seine christlich Name bekommen/ die er Henning nennen werden.
psal. 51.
eph. 2.
Ioh. 3.
marc. 10.
Tit. 3.
Phil. 4.
Apoc. 3.
rom. 8.
luc. 10.
2. a parentibus & genere.
sein S.
Vater sein sein/ d edel/ Gestrenge und Ehrenfest Joachim von Zernickow/ auf Schönermark/ Canto und Carwe Erbsessen/ eine Gottfürchttiger/ Ehrltebender und Weiser Junker/ von d uralt und löblich Geschlecht d Zernickowen/ welche zur Mutter haben/ d edel und Vielehrentugentsame Jlsa von d Grobe/ vom Haus Messeberg/ gar nahe allhier bei Schönermark/ gebürtig.
haben nun weiter auf d Vater Seite in d Stammlinie/ d löblich Geschlecht/ 1. d von Zieten.
2. Schirsteden.
3. Grobe.
4. Zieten.
5. Blumental.
6. und d von Brand.
seine S. Mutter haben heißen Diliana Hanen/ d Edle/ G. und Ehrnv.
Otto Hanen auf Kuchelmeß und Pleetz in Meckelburg Erbsessen/ ehelich Tochter/ welcher ihr S.
Mutter heißen haben Elisabeth Sperling/ von Schlagendorf gebürtig.
hierauf folgen weiter in d Stammlinie auf d Mutter Seite d uralt Geschlecht/ 1. d von Blesse.
2. Pensum.
3. Oerzen.
4. Quitzowen.
5. Pensum.
6. und d von Lützow.
daraus erscheinen und klar sein/ die er sein eine recht adelig Geschlecht und Herkommen nach alle seine Ahne.
zum ander.
von seine leben und Wandel kürzlich zu sagen/ so sein er von seine lieb Eltern zum gut erziehen werden/ sonderlich weil sie von Gott Befehl haben/ d Eltern ihr Kind sollen auferziehen in d Zucht und Vermahnung zum Herr.
so haben sie er neben d ander Kinderlein fleißig wähnen zur Furcht d Herr/ als welche d Weisheit Anfang und eine Krone d Weisheit/ ja d Anfang zu lernen sein.
wozu er sein Vater allewege fleißig privatos praeceptores und Schulmeister halten/ von welchen er zu gut Sitte zugleich sein wähnen werden.
denn weil er eine einige Sohn sein/ haben sein S.
Vater sonderlich bedenken/ die er er nicht ausschicken/ sondern daheim fleißig lassen instituieren/ und weil eine sonderlich Ingemu Nobile in er sein/ haben er sonderlich Lust haben/ sich nicht auf Müßiggang zu legen/ als welches satanae pulvinar, d Teufel polstern/ sondern: quod pleriq; omnes faciunt adolescentuli, ut animum ad aliquod studium adjungant:
neben d/ die er seine Catechismum fleißig lernen/ Davids Psalm und sonst ander herrlich Herz erquickend Spruch belieben/ haben er sonderlich Zuneigung zu d Schreibekunst tragen/ wie er dann eine gar fein Faust schreiben/ und eine Zimltchen Stylum führen.
commendatis.
1. ab educatione.
eph. 6.
Syr. 1.
prov. 1.
Musicam haben er auch belieben/ die er auf Instrument und Positiv auch groß Fleiß wenden.
2. a vitajuvenili.
da er nun erwachsen/ haben er sich zu alle christlich adelig Tugend Gewenet/ und sich die/ was eine löblich vom Adel Wolstehet/ annehmen. seine S.
Vater sein er gar eine gehorsam Sohn sein/ die er auch in d Haushaltung fleißig Aufsehen helfen/ sonderlich weil Gott Gebot er für Auge leuchten:
ihr Kind sein Gehorsam euer Eltern in d Herr/ denn die sein billig/ Ehre Vater und Mutter etc. haben er er auch in hoch ehren halten.
wie er dann sich gegen seine lieb Mutter alle Gebühr auch wissen zuerzeigen.
mit seine herzlieb Schwester haben er sich ganz einig/ lieblich und freundlich wissen zu begehen/ wie d so noch am leben/ solch wahrhaftig zeugen.
Eph. 6.
Exod. 20.
sein selbst haben er auch in gut Acht nehmen/ d ob er wohl unterweilen mit seine gleich zum Trunk geraten den- noch nicht in sich gießen/ wie viel versaufen Ritter tun/ welche Held sein/ Wein zu saufen/ und Krieger in Füllerei/ d recht Bierfaß/ Weinschlauch und Bacchus Bruder:
sondern haben Maß/ zu alle Ding gut/ nehmen in gut Hut/ bei Zeit abscheiden nehmen/ auf die er eine andermal gesund können wiederkommen.
esa. 5.
Zucht und Ehrbarkeit haben er lieb haben:
sich nicht mit unzüchtig Person behängen/ in Betrachtung/ die d Christ Leib Christi Glied sein/ da haben er gedenken:
sollen ich nun d Glied Christi nehmen/ und Hure Glied daraus machen/ die sein ferne.
in welchen er auch viel d heutig Welt für zu ziehen/ als welche d sechst Gebot aus ihr Catechismo ausreissen/ mit lose Velgen/ oder wie sie es nennen/ mit Kebßweibern sich schleppen/ die Teil werden sein in d Pfuhl d mit Feuer und Schwefel brennen/ so sie nicht wahrhaftig büßen und umkehren.
1. cor. 6.
apoca. 11.
und so lang sein S.
Vater v sein S. Mutter leben/ haben er seine jung Jahr in d still bei sie zubrechen/ d sie augenscheinlich spüren/ wie sie eine gehorsam Sohn an er haben.
da nun seine S.
Eltern kurz nacheinander/ als wollen eine d ander auf d Fuß nachfolgen/ diese Welt segnen/ ihr Äuglein sanft schließen/ und ihr Heimfahrt aus diese Elende zum himmlisch ewig Vaterland halten und zu ihr Vater sein versammeln werden/ und dannenher er sich d Haushaltung selbst annehmen sein verursachen werden/ haben er bei sich befinden/ die es er alleine wollen zu viel und zu schwer werden:
und die es auch heissen:
vaesoli quia cum ceciderit non haben Sublevantem &C. Weh d d alleine sein/ wenn er fällen/ so sein keine ander da/ die er aufhelfen:
haben er sich aus Rat seine nächstverwandt um eine Gehilfein umsehen.
und weil Haus und Gut erben d Eltern/ aber eine vernünftig Weib kommen vom Herr:
ja d Kind d heilig gebühren nicht solch Stand anfachen/ wie d Heide d Gott verachten/ und die d keine Glücklicheehe beschreiten können/ Diegott verachten.
so haben er vorher d ober Hausvater/ für welchen alle Jung Frau stehen/ auch um eine christlich/ Tugendsame/ friedeliebend Hausehre aus seine Tochter angelangen/ welcher er auch ausersehen d edel und viel Tugentsame Margaretha von Piccatelen/ d edel Gestrenge und Ehrenvehsten Magnus von Piccatell zu Giwitzen in Meckelburg Erdfessen/ selig/ viel geliebt hinterlaßen Tochter/ die jetzt über d allzufrüh und nuerhofften Abgang ihr selig Junker herzlich und schmerzlich betrüben:
Gott d Vater alle betrübt und traurig/ wollen sie mit Gnadentrost zu Hilfe kommen.
3. a vita conjugali.
ecclesia. 4.
prove. 19.
tob. 8.
Tob. 7.
diese Freie und Heirat/ nach die sie nun allerseits nach Notdurft bereden/ und schließen/ sein entleihen d christlich Trauung und d ehelich Beilager allhier aufn Haus zu Schönermark halten und Volnzogen/ da unsere jetzt in Gott ruhend Junker selig sich seine auserkoren Margaretam durch d Hand d Priester lassen zuführen und Kopulieren/ welches sein geschehen d Sonntag Invocavit Anno 1598.
im fünf und Dreissigsinn Jansine alters/ welches er denn sehr löblich nachsagen/ die er seine gebührlich Zeit abwarten und nicht in kindisch Jahr freien/ wie man jetzt jung Leute finden/ die sich befreien/ d man sollen d Bräutigam und d Braut Alter aneinander setzen müssen/ und doch Nehrlich eine 35. Jahr zu Weg bringen können.
diese aber sein hie wohl zu merken:
wie unsere Herr Gott sein sonderlich Weisheit an diese beide jung Eheleute zu erkennen geben/ wie er seine Heilige wunderlich führen:
denn eben in angehend fasten sein sie durch Göttliche Schickung zusammen mit d Eheband verknüpfen/ und feilen nur 6. Tag daran/ die nicht d Zeit gar genau haben eintreffen/ da er durch d Mensch fressen d natürlich Tod diese Eheband auflösen und diese beide Liebe/ lieben jung Herz wider von einander scheiden.
ach scheiden wer haben du Erbeacht/ du haben manch jung Herz in groß Trauern bringen/ Scheide machen leiden/ und können_es doch niemand meiden.
Psalin.
5.
in solch Ehestand haben er sich mit seine von Gott zugefügt Ehegatte ganz christlich/ friedlich/ Freundlich/ lieblich/ einig und wohl vertragen/ denn weil er aus Gott Wort wissen/ d unter drei schön Ding/ d beide Gott und Mensch wohl gefallen/ auch diese zählen sein/ wenn man und Weib sich mit einander Wolbegehen/ ja solch zwei Eheleut sein eine Fleisch:
und aber niemand jemals sein Eigen Fleisch hassen/ sondern er nähren es/ und pflegen sein.
Syrac. 25.
Genes.
2.
Matth. 19.
Ephes. 5.
so haben er sein Ehegemahl lieben und ehren/ sie alle Lieb erzeigen/ und keine leid sein lebelang.
die heissen ja recht:
ihr Mann lieben euer Weib/ und seit nicht bitter gegen sie.
eine Mann sollen keine Lew in seine Haus sein O wo es also zugehen/ da wohnen Gott/ da gehen Glück und Wohlfahrt von statt/ die machen eine sanft Ehe/ und eine Geruch Leben.
ich für mein Wenigkeit müssen es von er mit Wahrheit zeugen/ d/ ob ich wohl viel und oft bei und um sie sein/ so haben ich dennoch d Zeit meine Leben nicht sehen/ die er sein Haußthre mit eine Auge sollen sauer ansehen haben/ sondern sein eitel lieb Tochter/ lieb Kind/ lieb herzig.
die hausen und wirten wohl.
Koloß 3.
syrac. 25.
ja es werden_es ander Leute mehr zeugen/ sonderlich seine jetzt hoch und viel betrübt hinterlaßen Witwe/ welcher diese Riß daher so tief zu Herz gehen/ die sie wissen es wer er herzlich leid sein/ die er sie unsanft sollen haben aufstehen lassen.
daher sie auch ihr Ehe gar sanft sein/ d ob sie wohl wenige sechs Tag fünf Jahr lang beieinander ihr Ehestand besitzen/ sie doch solch Zeit kaum fünf Tag lang tauchen.
was sonsten sein gemein Lauf und äußerlich Wandel betreffen tun gegen seine neben Christ/ so sein mennigelich bewußt/ so mit er umgehen/ die er nicht sein sein/ eine Sauerkraut/ Eisengrimm/ oder Nimmerfried/ sondern eine homo placidus, mansuetus, pacificus, eine fein sanft/ Freundliche/ Friedeliebende man/ die sich nicht allein gegen seine gleich/ sondern auch gegen die/ so niedrig Stand sein/ fein ehrerbietig/ sittsam und freundlich erzeigen.
welches auch eine fein Lob/ weil petrus lehren/ Tut Ehre jedermann.
und Paulus/ fließen ihr d Ehrbarkeit gegen jedermann.
4. a vita virili, seu coversatione communi cum preximo.
1. Pet. 2.
rom. 12.
zu Zank/ Hader/ und Zwietracht haben er keine Lust haben/ sondern sich fein halten/ nach d Lehre d heilig Geist:
denn wer leben wollen und gut Tag sehen/ d schweigen seine Zunge/ die sie nicht böse reden/ und seine Lippe die sie nicht trügen.
er wenden sich vom böse und tun gut/ er suchen Friede/ und jagen er nach.
Item: sein_es möglich so viel an ihr sein/ so haben mit alle Mensch Friede.
psalm. 34.
1. Pet. 3.
Rom. 12.
wo er auch sehen/ d Leute sich zweien/ haben er off wünschen/ d/ wo man er folgen wollen/ er wollen gern zum Vertrag helfen.
wie denn nicht allein ich/ sondern auch wohl ander/ etliche Leute kenntlich/ so zu Recht gedeihen/ die er sich wohl selbst erbieten/ wenn sie es nur zu Dank annehmen wollen/ er wollen sich drein setzen/ und sie vergleichen und vereinigen helfen/ welches an er sehr löblich für Mensch und für Gott/ weil unsere Heiland sprechen.
Selig sein d Friedfertige/ denn sie werden Gott Kind heißen.
matth. 5.
wo auch seine Untertan in Uneinigkeit und Zank geraten/ haben er sie mit bescheiden Gelindigkeit wissen zu vereinigen/ d Verbrecher mit leidlich Strafe zu schrecken/ auf die sie Friede suchen lernen.
wie er denn sonsten zu seine Untertan eine väterlich Zuneigung tragen/ die er ungern haben sehen und hören/ viel wenige befehlen und billigen wollen/ die sie zu hart sollen beschwern werden/ welches ob es wohl nicht alle erkennen/ viel wenige Gott dafür danken haben/ so sein doch d meiste Teil seine Untertan/ welchen ihr löblich lieb Junker abscheiden tief Kuh Herz gehen/ und er mit hart seufzen und triefend Auge beklagen/ die sie nicht eine Oberherr/ sondern vielmehr eine Vater an er verlieren haben.
gegen arm Leute sein er mild/ barmherzig und wohltätig/ nach d Regel Christi: sein barmherzig/ wie euer Vater barmherzig sein.
d Hungrige brechen er sein Brot mit mild und willig Hand/ welche auch löblich.
denn eine fröhlich Geber haben Gott lieb.
so haben er auch reich Verheißung:
er streuen aus/ und geben d Arme/ seine Gerechtigkeit bleiben ewiglich/ sein Horn werden erhöhen mit ehren.
und Syrach vermahnen:
was deine Hand vermögen/ d geben mit fröhlich Auge/ denn d Herr d eine gelt sein/ werden du_es vergelten Siebenfeltig.
Luc. 6.
esa. 58.
1. Cor. 9.
psal. 112.
syr. 35.
sein Religion/ Gottesdienst und Gottseligkeit sein hie mit nichte zuverschweigen/ sondern löblich zu rühmen/ denn wie er in seine Jugend zum heilig Catechismo und d ehrewürdig und teuer Mann Gotte Luther Buch wähnen: also haben er auch sich dieselbe allewege fleißig annehmen.
Calvinische und ander Schwärmerei sein er herzlich Feind.
fragen oft/ was solch Schwärmer von diese und jen Artikel halten/ und wie man sie aus Gott Wort widerlegen können/ daran haben er sonderlich Lust und gefallen.
5. à religione & pietate.
Gott Wort halten er für seine gut Schatz/ d er lieben über Gold und fein Gold/ darum halten er sich fleißig zur Predigt/ hören dieselbe gerne/ denn wer weisen sein/ d hören zu/ und bessern sich.
und müssen er eine hoch Ursache sein im Weg liegen/ die er von d Predigt haben abhalten sollen.
wo er irgend in d Predigt etwas gehören/ und d recht verstehen nicht genug erreichen/ scheuen er sich nicht/ ich/ als seine Prediger zu fragen/ wie man diese und jene verstehen sollen/ wie dann sonderlich/ wenn er in Meckelborck unterweilen sein zu seine Freund und Schwegeer verreisen/ und daselbst etwas in ihr Kirche gehören/ bringen er solch mit anheim/ und begehrt/ man mögen er solch erklären/ wie er_es verstehen sollen/ welches dann auch eine löblich Stück eine Kind Gott sein/ denn nachforsch machen weisen.
psal. 119.
Proverb.
1.
Strafepredigt achten er nicht so gar geringschätzig/ wie d Weltkind pflegen/ sondern halten dafür/ d/ wie Gott d Gottesfürchtige seine gnädig zusagen gewiß werden halten/ also werden auch Gott Strafe d Gottlos nicht außen bleiben/ werden auch darüber nicht entrüstet/ wie manche rauchen wie Salpeter/ wenn er strafen werden/ sondern folgen d Lehren.
Eccles 7. die schelten d Weise sein gut/ denn d Gesang d Narre.
wer sich gern lesen strafen/ werden klug werden/ wer aber ungestrafft wollen sein/ bleiben eine Narr.
und sagen mit David:
d Gerechte schlagen ich freundlich/ und Strafe mich/ die werden ich so wohl tun/ als eine Balsam auf mein Haupt.
da hingegen d/ so Zucht hassen/ vom H. Geist unter d Gottlos setzen werden.
und Salomon sagen:
wer wider d Strafe halsstarrig sein/ d werden plötzlich verderben/ ohne alle Hilfe.
er sagen oft:
wenn wir d Prediger unterweilen nicht auch straffen/ wer Wolts denn tun?
sie sein ja dazu setzen und ordnen ihr Amt erfordern es/ die sie es tun sollen.
die fehlen ich jetzt eben mit eine eine Historie/ welche ich unsere selig Junker zu Ruhm auch noch mitgedenken müssen.
als vor wenig Jahr mein Antecessor M. Joachimus Rudloff nach Berlin werden vozieren/ da halten d Ehre Pfarre Conradus Agriola/ und eine Ehrbar Rat zu Gransoy in eine Unterredung bei unsere S. Junker an/ ob er auch mit meine Person zu Frieden wer/ d ich künftig zu Schönermark dass Predigamt bestellen mögen/ da haben er gar willig sein Votum dazu geben.
es kommen nicht lang danach eine recht Schmarotzer zu er/ d ich wohl für meine gut Freund halten/ d fragen/ ob er mitwilligen/ die ich sein Predlger sollen werden?
er antworten:
ja/ Ei sprechen jene drauf:
eine Teufel sein sie los werden/ sie werden sieben wider bekommen.
Prov. 25.
Prov. 112.
Psal. 141.
Psal. 50.
prov. 29.
(so ehren d Geselle d Straffamt/ denn er meinen/ M.
Rudloff sein eine ernst Straffprediger sein ich werden es siebenmal hart machen/ und meinen hiermit ein dank zuverdienen)
aber d S. Junker haben fein darauf antworten:
es müssen dennoch eine sein/ die uns d Wahrheit sagen:
sie und euer gleich tun_es nicht/ drum müssen es unsere Prediger tun.
diese haben ich aus meine selig Junker Mund selbst mehr dann einmal referieren hören/ wenn wir unter wir vom Straffamt Spracheten.
in d Kirche sitzen er nicht wie eine Ziffra/ sondern helfen d christlich Gesenge mit sonder Lust und Andacht gern mit singen/ dazu er dann seine Gesangbüchlein bereiten haben/ und folgen hierin S.
Pauli Lehre: singen und spielen d Herr in euer Herz.
Eph. 5.
Koloß.
3.
wenn er Leib Schwachheit halb Diekirche nicht besuchen kund/ so haben er unter andere daheim D. Simonis Pauli Extrakt/ d lesen er fleißig/ sagen auch/ dass sein eine fein Postille für er/ denn es sein fein deutlich und kurz d Tert darin erklären/ wie noch d nächst verflossen neu Jahrestag/ weil er schon damals mit seine Schwachheit beladen/ da haben er d Erklärung d Evangelium aus erwähnt Authore unter d Predigt lesen/ und da ich nach d Predigt zu er kommen/ und er besuchen/ zeigen er ich/ was er daselbst von d H. Taufe lesen haben/ sagen auch/ wie es er haben wohlgefallen/ er Wolts sonderlich zeichnen.
wenn er sich zum Tisch d Herr wollen machen/ so haben er wohl acht auf sein Sache/ er bereiten sich fein zuvor/ und halten diese Ordnung/ die nicht eine heute/ d ander morgen/ sondern mit seine lieb Ehewirtinne zugleich bereiten er sich/ und befehlen die sein Hoffgesinde/ so viel Anheimisch sein/ auch zu d Zeit sich schicken.
welches eine fein Hausdisziplin anzeigen.
qualis dominus, talis servus, wo d Herr gottesfürchtig sein/ da folgen d Diener nach.
regis ad exemplum totus componitur orbis.
es zeigen auch eine fein Einigkeit und Korrespondenz im Haus an/ wie Einigkeit im Haus blühen/ also brechen sie auch heraus/ sonderlich im Gottesdienst/ und alle äußerlich Wandel.
seine Beichte tun er mit herzlich Bereuung seine Sünde/ und da er je in seine Jugend aus menschlich Schwachheit nicht allewege halten d Regel d heilig Geist:
wie werden eine Jüngling seine weg unsträflich gehen/ wenn er sich halten nach deine Wort:
so erkennen er solch auch und bitten Gott herzlich um Verzeihung d Sünde seine Jugend mit David: gedenken nicht Herr d Sünde meine Jugend.
Psal. 119.
psal. 25.
er trösten sich auch/ die er Gott werden gnädig sein/ um Christi Willen/ nach d Spruch: also haben Gott d Welt lieben et_cetera.
er glauben auch fest/ die d Diener d Wort machen haben/ Sünde zu vergeben/ laut Christi versprechen/ welchen sie d Sünde erlassen/ die sein sie erlassen.
empfangen zu Stärke solch seine Glauben d heilig hochwürdig Sakrament d wahr Leib und Blut Jesu Christi mit herzlich verlangen/ Gebet und Danksagung.
ioh 3.
ioh. 20.
1. Reg. 10.
d Diener d Göttliche Wort sein er eine recht Obadia und getreu Ebedmelech/ die allweg ihr gut zu suchen/ und in vorstehend Not/ wo sie Hilfe bei er suchen/ sie nicht zuverlassen/ wie die neben ich auch andere/ so mit er umgehen/ wohl wissen.
ierem. 38.
er gehorchen und folgen auch gerne seine ordentlich Seelsorger/ nach d Vermahnung d h Geist:
gehorchen euer Lehrer und folgen sie/ denn sie wachen über euer Seele/ als d da Rechenschaft dafür geben sollen/ auf dass sie es mit Freude tun/ und nicht mit seufzen/ denn die sein ihr nicht gut.
ebr. 13.
was zu unsere Kirche aufnehmen/ Zierde und bauen gehörig/ d nehmen er sich gar ernstlich an/ wie es zum Teil für Auge/ sein auch Willen/ wo er Gott wir noch eine Zeitlang lassen/ die er eine schön neu Altar zur ehren Gott wollen setzen lassen.
und Wtil unsere Gotteshaus sehr arm und wenig Einkommen haben/ sorgen er emsig dafür/ wie man auf Mittel und Weg denken mögen/ die es auch eine wenig aufkommen/ und Vorrat haben mögen sein wir aber leider/ hie allzu früh abstehen.
Summa in seine Christentum erzeigen er sich fein sanft christlich und gottselig/ die wir er billig mit Ruhm müssen nachsagen.
ob aber hie jemand wollen meinen/ wir wollen gar eine Engel aus er machen/ die sollen wissen/ die er auch sein sein eine Mensch/ die sein/ er haben in seine Bosem tragen Fleisch und Blut/ d auf diese Welt auch in Sünde empfangen/ und gebären/ unter d Sünde verkaufen/ d mit Paulo oft müssen sagen und schreien/ wollen haben ich wohl/ aber vollbringen/ d gut finden ich nicht/ denn d gut die ich wollen/ tun ich nicht/ sondern d böse die ich nicht wollen/ die tun ich.
weil er aber solch Schweresünde gereuen von Herz/ als sein er dann durch Christus d Sünde vergeben und d Übertretung bedecken.
und wir als recht und echt Gott Kind sollen solch Schwachheit vielmehr bedecken/ als aufdecken helfen/ aus christlich Liebe/ als welche sein langmütig und freundlich/ und als welche auch decken d Sünde Menge.
Psalm.
51.
rom. 7.
psam. 32.
1. Cor. 13.
prover. 10.
1. Pet. 4.
zum dritt.
NV wollen wir auch zu letzte bedenken sein letzte Abdanken/ und selig Abschied/ aus diese Trauertal/ zum himmlisch Jubel und Freude Saal.
freilich mögen diese Leben wohl heißen eine Trauertal/ denn weil wir hie in diese Hütte sein/ sein nur Elend/ Trübsal und Pein/ und die gehen über d Fromme so bald/ als über d Böse/ denn da fangen d Gericht an am Haus Gott.
da müssen d Kind Gott d sauer:
in mundo pressuram habobitis: praktizieren lernen/ sintemal Gott d seine Heilige wunderlich führen/ eine solch weise halten/ d welchen er lieben/ d straffen und züchtigen er/ zwar nicht zum böse/ sondern viel mehr zum gut:
a domino corripimur, ne cum hoc mundo damnemur.
wir werden von d Herr züchtigen/ die wir nicht samt d Welt verdammen werden/ die d Gott lieben/ müssen alle Ding zum gut dienen/ die nach d Vorsatz berufen sein.
. Pet. 4.
Iohan. 6.
prov. 3.
Ebreo. 12.
apoc. 3.
1. Cor. 11.
Rom. 8.
und die wir unsere selig Junker Abschied auch von diese Stück anfangen/ so sein_es nicht ohne/ d in Gott als sein lieb Kind/ auch wohl unter d Rute und Zucht halten/ die er mit Job haben müssen im Streit sein auf Erde.
anders Zugesehweigen/ so haben er Zeit seine Ehestand äußerlich viel Widerwertigkeit leiden:
denn auch d jenige/ zu welchen er sich alle gut vermuten haben/ er zu verdrießen tun/ was sie nur erdenken können/ er sein Leben gar herb und sauer machen/ manche vergeblich Reise verursachen/ und manche bitter Mahlzeit und schlafflose Nacht er regen/ daher er auch an Leibeskrefften nicht wenig verletzen und schwächen werden.
alldieweil solch Herz Traurigkeit schwächen d Kraft/ und Sorge machen alt vor d Zeit.
iob. 7.
Syr. 38. 30.
cura facit canos, quamvis homo non habet annos.
welches alle er doch Gott heimstellen und mit Geduld ertragen/ in Betrachtung d sie auch Gott zu seine Zeit wohl finden werden/ weil er sagen:
d Rache sein mein/ ich wollen vorgelten.
dent. 37.
mit Leib Schwachheit haben er Gott auch oft heimsuchen/ sonderlich wenn es jährlich gegen d Frühling gehen/ sein seine Paroxismi auch heraus blühen und heraus gebrechen/ da er neben d Gebet zu Gott gebrauchen d Arznei/ so da kommen von d Hoch:
d Herr lesen d Arznei aus d Erde wachsen/ und eine vernünftig verachten sie nicht.
dannen er noch allezeit wider genesen/ und er Gott/ wie Hißkia noch eine Jahr nach d ander seine Tag zulegen/ bis auf diese jetzig gegenwärtig/ nach Christi Geburt 1603.
Jahr/ da er sein gewöhnlich plagen Amschenckeln/ zeitig weder sonst bekommen:
dazu auch diese weh schlagen/ die er für d Brust sich nicht gar wohl befinden.
welches er in d heilig Weinacht schon fühlen:
also/ die er auch wegen Leibsschwachheit Sieder nicht viel mehr zur Kirche kommen können.
Syr. 38.
esai. 38.
da er aber seine Leib Schwachheit ziemlich fühlen/ tun er/ wie d vorsichtig Kaufmann pflegen/ d bei Zeit einkaufen/ die sie in d Not eine Vorrat haben.
denn d vornehm Sorge lassen er er anliegen sein/ die er mit Gott sich mögen vertragen/ d 1. Epifan. sein er mit seine Herzliebste Margaretha samt d ganz Hoffgesinde zur Kirche kommen/ Sem Beichte tun/ Absolution empfangen/ und d hochwürdig Sakrament d Leib und Blut Christi/ zu Steckung seine Glauben genießen.
nach diese sein er noch/ und zwar d letzte Mal in d Kirche sein/ und unsere Gemeine sehen/ welches er hernach nicht mehr bestellen können/ sondern sich an seine Haußkirch halten müssen.
weil aber d Schwachheit von Tag zu Tag zunehmen/ haben er abermals d Arzt lassen zu sich fordern/ auch da dieselbe ankommen/ sein Diener Albrecht Klitzing alsbald zu ich schicken/ mit bitte/ weil er sich jetzt in d Arzt Kur ergeben müssen d seine im gemein christlich Gebet auf d Kanzel aufs fleißig mögen gedenken werden/ welches auch geschehen.
weil aber d Allmächtige nach seine allweis Rat eine anders mit er für haben/ sein d artzs Kunst umsonst/ und er immer schwach werden/ dennoch halten er sich fein geduldig und stark/ hoffen noch d Besserung nach d Reim:
dum spiro, spero.
da auch sein vielgeliebt Schwager/ Henning von Pentze/ samt seine Liebenschwester zu er kommen/ er in seine Schwahit zubesuchen/ welches sein montags nach Sexagesimae/ schicken er als bald folgend morgens früh seine Diener zu ich in d Stadt/ und lassen ich zu sich heraus fodern/ da befinden er sich noch so wohl/ die wir alle gut Hoffnung d Besserung schöpfen/ haben wir seine plötzlich Abdanken wohl nicht vermuten/ denn er d ganz Tag auf und abgehen/ bis um acht Uhr aufn Abend/ da ich kurz zuvor von er gehen/ bekommen er so heftig Wehtag für d Brust/ die er oft wünschen/ die ich doch wer bei er bleiben/ er mit Trost aus Gott Wort bei zuwohnen/ denn er wohl d folgend Tag schwerlich erreichen mögen.
doch geben Gott damals gnädig Linderung.
wegen meine Amt in d Kirche d Sonntag esto mihi früh/ weil ich viel Konfident zu hören haben/ die ich selbst zu er zu gehen nicht Zeit vermögen:
lassen ich dennoch um sein Zustand fragen:
als werden ich diese Relation/ die er zwar eine wenig ruhen/ lassen sich aber mit d Schwachheit sehr gefährlich an/ die fürwahr Betens wollen hoch von nöten sein/ welches auch in alle Andacht werden verrichten.
denselben Sonntag über haben er sich noch ziemlich befinden.
aber gegen d Nacht sein er d Brust und d Herz so hart beklemmen werden/ die er sich für groß Angst nirgends wissen zu lassen/ und immer nach d anbrechend Tag eine groß verlangen tragen.
um 5 Uhr früh am Montag bekommen ich wider Botschaft/ die ich mich eilend sollen zum Junker verfügen/ denn er sich sehr sehwach befinden/ da ich auch fast eilen/ und gegen 6 Uhr zu er kommen/ finden ich er mehr/ als ich wohl verhoffen haben/ in groß Ohnmacht/ welches ich auch so hart betrüben/ die ich für Wehmut erst nicht viel Wort machen Kondt.
bieten er d Hand/ und wünschen im eine fröhlich morgen/ die er sich auch freundlich bedanken.
darauf fangen ich an mit er zu sprechen:
Lieber Junker und Gevatter/ wie sein ihr doch zu Mut: antworten er/ ach ich sein sehr schwach.
ich sprechen: ja die zeigen alle euer gebärden:
er sagen weiter/ Ach wie Angst sein ich/ da für d Brust liegen es/ ich können nicht Luft haben/ wenn ich d knoten nur los wehren/ so hoffen ich es sollen gut werden.
ich antworten/ ja lieb Gevatter/ hierin wollen wohl Gott Hilfe d gut sein/ sie woliet ihr nur fröhlich und willig in d Hand d Herr geben/ und mit S. Paulo getrost sagen/ Leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
rom. 14.
darauf antworten er mit recht ernst und hart Wort:
ja/ die haben ich lang tun.
in d Hand d Herr wollen ich bleiben.
ich leben oder sterben/ so sein ich d Herr.
wohlan sprechen ich/ weil sie die tun/ so glauben fest/ Gott verlesen d seinigen nicht/ er werden ihr auch in diese Not nicht lassen/ sondern Land seine zusagen her aus reissen.
gedenken an d tröstlich Spruch/ so sie ehemals aus Gott Wort gehören/ und sie auch selbst gerne lesen/ daran halten ihr/ als an eine fest stecken und Stab Gott d ihr trösten.
Psalm.
91.
Psalm. 23.
ach sagen er ferner dar auf/ wenn ich diese knoten für d Brust los sein/ ja sagen ich drauf/ d Herr unsere Arzt werden er wohl lösen zu rechten Zeit.
die wissen Wel wissen am gut sein/ er brauchen an wir keine arg List/ d sollen sie er vertrauen.
ja sagen er drauf:
mein Angst aber sein gar zu groß:
O nein/ antworten ich/ denn Gott sein getreu/ d lesen ihr nicht versuchen über euer vermögen/ er werden also mit ihr eine Ende machen/ d Ihr können ertragen.
denn die/ d Gott lieben/ müssen alle Ding zum gut dienen.
hierauf halten ich er abermals d Spruch Pauli für zun Römer am 14. ermahnen er auch/ er wollen solch sein vortges Bekenntnis/ so er darauf tun/ im Herz fest behalten.
wenn es Gott Wille sein/ so können er er wohl wider feist.
wo aber Gott je er abforoern wollen/ so sollen er sagen:
Herr d Wille geschehen.
was man Gott wollen/ geschehen allzeit/ sein wollen sein d gut.
exod. 15.
1. Cor. 10.
rom. 8.
ja sagen er/ die wollen ich tun.
plötzlich kommen er d Angst wider/ die er bitten/ man wollen er doch aufrichten/ welches geschehen/ da fangen er an:
ach wie sein ich so Angst ums herzen.
ich ermannen in dar auf/ er wollen sich erinnern/ wie d König David auch müssen Angst ums herzen sein sein/ Ds er diese Wort im 25 Psalm sprechen/ d Angst meine Herz sein groß/ ja sagen d Frau Mutter darauf:
diese Psalm haben er schon vor sich haben und wohl betrachten:
ich ermahnen Wetter/ er sollen aber ferner David im Gebet folgen/ und zu Gott rufen/ Führe ich aus meine Not.
sehen an meine Jammer und elend.
da fallen er nur ins Wort/ und beten selbst/ mit herzlich seufzen folgend Wort:
und vergeben ich alle meine Sünde.
ich beten er folgend d Psalm für bis zum Ende/ und auf d letzte Vers trösten ich er/ ja Gott werden ihr erlösen aus alle euer Not/ denn er sein alle d gut Hirte/ d Israel erlösen werden/ aus seine Sünde alle.
die haben ihr auch erlösen durch Christi Blut/ die werden ihr auch von diese Angst erlösen.
hierauf legen er sich wider eine wenig nieder/ und weil d Angst sich häufen/ sagen er zu ich/ ach lieber Gefatter/ lassen ich eine klein wenig ruhen/ die ich mich nur erholen/ so wollen ich euch gerne ferner Zuhö/ Ren.
darauf ich seine Willen folgen.
doch vermahnen ich er bald wider drauf/ er fohlen Eingedenk sein seine H. Taufe/ wie er darin durch Christi Blut von Sünde waschen/ und im Buch d Leben verzeichnen/ wie er auch vor wenig Woche sich mit Gott aussöhnen/ sein Confessio Beichte und Bekenntnis in d Kirche für ich als eine Diener Christi tun/ darauf d tröstlich Absolution empfangen/ darauf er auch im H. Abendmahl mit Christi Leib und Blut speisen und trecken wer/ zu seine Glauben Steckung/ daran er sich fest halten sollen/ und Christi teuer vertan und Blut in diese Angst sein hoch er Quieckung sein lassen.
da sagen er mit kurz Wort/ ja/ die wollen ich/ ob Gott wohl tun.
hierauf haben er gar eine wenig Friede/ aber nicht lang:
unter d er bald seine lieb Ehewirtin und Margaretam/ bald seine lieb Schwester/ d Pentzin/ gar kläglich ansehen/ sie zureden/ gleich als wollen er sich mit sie letzen/ wollen sie aber nicht hoch betrüben/ weil er sehen/ die sie ohne d sehr betrübt über er sein/ Sprache auch seufzend/ Ach wie Angst sein ich/ darauf sie sich mit herzlich mitleiden zwar sehr übel halten/ aber doch in trösten/ er sollen sich doch zu Frieden stellen/ Gott werden es wohl verbessern.
wie man denn diese seine lieb Ehewireinne Rhümlich nachsagen müssen/ d sie ehelich lieben und treu an er nicht vergessen/ sein fleißig um in/ tun was sie immer möglich was/ d so es in ihr vermögen gestehen/ sie er herzlich gerne helfen haben.
da auch sein lieb Schwager Henning Pentze für im Stunde/ d er gar ernstlich ansehen/ fangen er mit stark Wort zu er an:
ach lieber Schwager/ wie wollen_es doch werden?
reichen er dar auf d recht Hand/ und bitten/ man wollen in auf d Stuel zu sitzen bringen: welches als bald geschehen.
da er sich kaum niedersetzen/ fangen er mit seine vernehmlich beweglich Wort an zu rufen:
Jesu Du Sohn David erbearm du mein.
ich tun er darauf eine Vermahnung/ sagen/ diese sein eine probiert und kostlich Gebet/ d ohne Nutz nicht können abgehen.
denn gestern im Evangelium rufen d Blinde mit lauter Stimme Christus auch also zu / dieselbe schreien wirken so viel/ die er Christus bald zu sich bringen Htes/ wehren er auch seine bitte.
also werden Jesus d Sohn David euer schreien auch erhören/ ihr bald zu sich fordern lassen/ die er ihr helfen.
hierzwischen kommen denn S. Junker seine Untertan/ so viel damals einheimisch sein/ welche auf Henning V. Pensum Rat sein erfordern werden/ die sie zu Gott eine andächtig Vater unsere tun sollen.
diese alle/ samt Adeln und Vnadlen/ so Dakegenwertig sein/ beten mit heiß Träne/ und stark seufzen Einmütiglichen zu Gott/ die er d Patient Schmerz lindern/ und er aus d Angst reissen wollen.
darauf ich zu im treten/ trösten er/ er wollen sich auf Christi Blut und Teueres verdienen ergeben/ die werden im sein Herz erfrischen.
er sollen auch ansehen/ wie herzlich er seine Untertan lieben/ wie emsig sie für er beten/ die werden er jetzt sein gewiß Sänfte/ weil er wissen/ die er sich an seine Untertan nicht versündigen mit schwer auflegen/ sondern sie über all vertreten/ darum beten sie so herzlich für in.
und d Gebet d Gerechte/ d mit ernst geschehen/ vermögen Udel/ darum werden es Gott auch jetzt gewißlich erhören.
jacob. 5.
auf solch ernst Gebet Begunt siechen mit er zum auflösen zu geben/ die im d Herz wollen brechen.
da fangen er an/ ach Gott/ wie bleiben doch so lange ich antworten:
Ei lassen von euer Heiland Christo Jesu nicht absondern sagen mit Deute:
und ob es wehren bis in d Nacht/ und wider an d morgen/ doch sollen mein Herz an Gott machen/ verzweifeln nicht noch sorgen.
harren nur eine wenig d/ Gott werden Gewielich kommen:
er rufen noch einmal/ ach Gott/ wie bleiben so lang.
darauf sagen ich/ nein/ Gott werden nicht zu lange bleiben/ veniens veniet, & non tardabit.
Gott werden nach seine zusagen gewiß kommen/ und nicht außen bleiben/ beten nur fleißig/ von alle übel wir Erlös/ es sein d Zeit und Tag böse/ Erlös wir etc. und trösten et_cetera.
bescheren wir auch eine selig Ende/ nehmen meine Seele in deine Hand et_cetera.
psal 130.
habacuc. 2
weil wir nun sehen/ d Gott unsere Gebet gewißlich erhören haben/ und die sein Stündlein herzu nahen/ d Frau aber sämtlich sich sehr Rewlich gebären/ Beschaffte es Junker Henning Pentz also/ die er sich d hochbetrübt Matrone annehmen/ dieselbe helfen zu Frieden sprechen/ und bitten/ ich wollen bei d sterbend anhalten mit trösten/ halten ich er noch sein jung gedenken Bekenntnis für/ ob er noch fest glauben/ die er d Herr sein im Tod und auch im Leben/ antworten er vernehmlich/ ja.
ich fragen weiter/ ob er auf Christi Teueres Blut und Tod wollen abscheiden/ antworten er ernstlich/ ja.
und neigen d Heubt Hinderwars aufs Bett/ da rufen ich er zu und sprechen/ weil sie darauf friedlich und selig wollen hinfahren/ so befehlen euer Seele hierauf d treu Heiland Jesu Christo/ in d herrlich Gebet Davids.
Herr Jesu Christ/ in deine Hand (da können er d Wort nicht alle mehr nachsprechen/ sagen drauf (Hand) Befehl ich meine Geist/ antworten er/ Geist:
du haben ich erlösen/ antworten er/ erlösen.
und die sein sein letzte Wort/ wenden damit seine Auge gegen Himmel/ sehen ich gar emsig an/ und verscheiden so sanft auf meine Hand/ die er sein Angesicht oder Mund nicht Ver wenden/ oder sonst eine Vngeberde von sich sehen lassen.
darauf ich er seine Äuglein/ mit eine Schweißtuch/ so er in Hand haben/ zudrucken.
eben d Montag nach Esto Mihi, früh zwischen acht und neun Uhr/ seine alters im 40 Jahr/ eben um d Zeit/ da kurz zuvor sein lieb Schwager Casper Floto Erbsessen auf stur/ selig für er hinziehen/ die er gleich auf d Fuß eine Gleitsman und Gefährte geben auf d reissen/ von diese müheselig Welt zum ewig leben.
psal. 31.
also sein unsere selig Junker bei gut Vernunft und wahr Gläubige Andacht bis an sein Seliges Ende verharren/ und sein Ende auf Christi Erlösung schließen/ wir zweifeln auch nicht/ sondern sein gewiß/ die er haben davon bringen d Ende d Glauben/ nämlich d Seele Seligkeit.
seine Seele ruhen in Gott Hand/ da sie keine Qual anrühren/ und weil er sein durch d zeitlich Tod ins Leben hindurch dringen/ so warten d Leib auf d fröhlich Auferstehung zum ewig leben/ welche er d heilig Dreifaltigkeit gnädiglich mit alle Heilige und Auserwählte wollen verleihen.
1. Pet. 1.
Sapient_Corporation.
3.
Iohan. 5.
unter d wollen d Vater d Witwe/ und Trost alle betrübt/ d Hinterlassene hoch und sehr betrübt Witwe/ und d Traurede Schwester/ ganz Freundschaft/ samt alle/ so über d abscheiden diese unsere versterben Junker leiden tragen/ mit seine Gnade Geist trösten und Stärke/ und wir alle auch eine Seliges Simeons Stündlein von diese Jammertal/ nach diese leben aber/ durch Christus/ d fröhlich Auferstehung zum ewig leben verleihen.
Amen.
Herr Jesu Christ/ in deine Name/ Amen.
in concionem fvnebrem
admodum reverendi, clarißimi & doctißimi viri, dann: iohannis bevthelii,, ecclesiae patriae olim ecclesiastes & fidelitatis & pietatis zelo praestantißimi: nunc vero in dallhausen & horst, pastoris vigilantißimi.
amici & compatris sui colendißimi.
vnde tibi, dic, iste lepos sermonis & oris, unde sit & linguae gratia tanta tuae, an quia castalio dusci de fonte petita mellea beutheli labra rigaris a&tq;ua?
imo res loquitur, loquitur res ipsa, fatemur optantes musis prospera quaeq; tuis:
sed majora tamen paulo sperabimus, olim lecturos simili, nos fore scripta, stylo.
insistens igitur summo conamine coeptis illustres veri dogmata vera dei.
desudent alij ruriq;, domiq;, forisq;, quorum mens nullo flagrat amore dei: desudent, inquam, curisq; sagacibus omnes debilitent vires, ocia sive terant.
sed tu beutheli, despectis omnibus hisce, conferto studien tempora cuncta sacris:
vsque deus donec tristi te liberet orbe, aethereaeq; locet te super astra domus.
ioachimus schmidius gransoensis libaral. Art.
Studiosus Vitebergaf.
lessvs in praematvrvm et lvctvosissimum obitum, generosi, strenui & nobilissimi viri, domini henningi à zernikow/ in schönermarck/ canto/ & carwe olim haereditarij, qui circiter horam iix. & ix. matutinam, nonis märz, anni misericordiae, aetatis vero suae 40. pie in christo obdormivit, et idibus april: ejusdem anni in magna frequentia nobilissimorum virorum & matronarum honorifice & solenniter sepultus est.
immundum quisquis divorum munere mundum incolit hospes inops; cogitur heu vanos kasus, variosq; labores sustinuisse miser; donec suppetias tandem devs ipse superne auxiliumq; ferat. sublataq; gravi dubio, diserimine tutum aequore monstret iter.
hujus quippe rei defuncti luminis usu funera testis erunt!
intanto siquidem quales hic turbine rerum pertulitusq; vices, dictaq; testantur, testantur scriptaq; magnis rite probata viris.
donec adimpleto vitai denique cursu mortis inivit iter.
sed quaeras satin, est, multos telerasse labores, dura, pericla, vices?
non: sed qui vero verae pietatis amore talia sustinuit.
quiq; deum solum, certum delegit asylon.
orbe fremente, sibi: corporis is quondam resolutus carcete tristi post modo salvus erit, salvus erit, coeliq; nova dulcedine plenus tecta subibit ovans.
o igitur faustum puro qui pectore mortis sub juga colla dedit.
nam non qui longae traduxit tempora vitae, qui neque multa tulit, evadet poenis, spurcisve, paludis averni fluctibus effugiet:
sed qui constanti, qui firma serviit almo speq; fideq;, deo.
si cupias ergo coeli super achse beato vivere, disce mori.
Cnronodistichon.
annum, mensem & diem mensis continens.
martivs vt qvinos soles indvxerat orbi.
henningvs svbiit fata severa pie.
ad lectorem.
in christo domino bene mori disoito.
O Christ/ hie bedenken Dein End.
denn allezeit kommen du gewiß Bhend.
sehen/ dein Gedanke in Gott wähnen.
