Klage und Trost-Schriftchen bei sehr betrawrlichem aber selig hintreten aus diese Welt d Weiland Ehrenfest und Vornehmgage Hieronymi Hieronymi Mitbürger und Handelsman diese löblich Stadt Kneifoff Königsberg/ d betrübt Hinterlassene seine aus herzlich und christlich Mitleiden schreiben von Simon Dach 1648.
12. neu Jahrsmon.
drucken durch Johann Reusnern.
so sein es/ d Verlust sein groß/ und Vrsacht ihr nicht schlecht Schmerz/ ihr Freund/ und nicht gering Stoß/ Frau Wittib/ euer jung Herz/ Gott greifen mit nicht gering Pein d Frühling euer Alter ein.
d Winter sein schon wieder hin/ d Steinbock lassen es noch nicht frieren/ hergegen sein in euer Sinn d recht Winters-Zeit zu spüren/ bei ihr liegen alle ganz verschneien durch kalt Luft d Traurighit.
so wohl tun wir keine Vorjahrs-Licht/ als wenn wir süß Heirat binden/ keine Winter sein so grausam nicht/ als wann d Band d Liebe schwinden/ und setzen durch unverhofft Tod wir in Betrübnis Angst und Not.
d Seele Sonne sein fort/ d Tracht in eine schwarz Trauer-Kleid zeugen genugsam von d lang Nacht/ d stets wir halten in tief Leide/ wir scheuen Volk/ es lassen d Haus wir/ wie im Winter/ selten aus.
viel werden hie/ als Schnee/ so wissen von Kummer/ welcher in wir dringen.
d Seufzer sein d Nord/ d Eis d Furcht/ d unsere Herz bezwingen/ d Winter netzen auch manchmal/ hier wissen Träne keine Zahl.
was aber schreiben ich hiervon viel?
sie werden selbst es genug erfahren.
O daß sie schon d Glück Spiel müssen/ werden in so zart Jahr/ da ihr sollen alle Freude Stand von recht wegen sein bekannt.
haben sie nach diese Lohn streben/ als sie gehorchen gut Lehre/ und ganz unsträflich stets leben/ und jungfräulich Zucht und Ehre/ d Jugend allerschön Pracht/ zu euer Mann mit bringen?
zwar hierum wahren sie sein Ruhm/ sein lieb Herz/ sein gut Leben/ sein Aufenthalt und Fürstentum/ und was wir Glück Gunst können geben.
Voraus als er sich sehen erfreut durch euer Leib Fruchtbarhit.
ja wenn es lang wehren Hett'/ und Not und Fall nicht mögen walten daß sie im Fruchtbar Heyraht-Bett'/ um er d Liebste können alt.
O nein/ d Kindlein sterben vor an jetzt folgen er nach d lieb Mann.
d Frommheit können nicht fromm sein/ noch selbst d Treue mehr auserlesen/ als er bei alle in gemein durch Liebe und Gottesfurcht sein/ man wissen/ daß er in diese Stadt auch nicht eine Kind erzürnen haben.
was führen ich seine Kunst hie an?
ich häufen doch nur euer Träne/ er sein eine recht gelehrt Mann/ nichts die mehr jetzt zu er wehren/ und diese auch noch an zu ziehen/ d Bürgerschaft halten hoch auf er.
er wahr/ Herr Wegner/ recht vor ihr/ keine gut Eidam kund ihr werden/ jetzt mehren er d Schatten Reich/ und müssen hinunter in d Erde/ lesen zwar sehr gut Name nach/ ihr aber Leid und Ungemach.
mit wer doch werden sie ihr nun d lang Abend durch ergötzen?
wer werden mit ihr so freundlich tun?
wer ihr in solch Hoffmmg setzen?
d Mann nach euer Herz Sinn sein ewig nunmehr von wir hin.
klagen wer Beklagenswurdig sein/ sie sein ja nicht von Erz und Stein/ kommen/ wann sie keine Trost sonst wissen/ ich wollen ihr treulich helfen weinen/ sie klagen nur ihr durch diese Tod ich aber d gemein Not.
eine solch Mann sein hinraffen d für d Wohlfahrt Kuntte beten/ und durch d Glauben stark Kraft auch wissen vor d Riß zu treten.
auf die Tugend gut Grund man steif in Not bauen kund?
Ach in was fest Zuversicht sein er auf seine Gott bestehen/ wie frei sein er in jen Licht reisen aus diese finster binden/ Herr/ sprechen er: nehmen ich zu du auf/ vollbringen sein meine Lebenslauf.
d Himmel sehen ich offen stehen/ d Engel haben mein verlangen/ sehen wie sie ich entgegen gehen vor ich d Seele zu empfangen/ was führen man um ich Geschrei?
ich wissen daß ich d Herr sein.
und wer begreifen d süß Wort in welchen er d Welt letzen?
und darum sein er an d Port d Himmel selig aussetzen/ sehen her in diese Träne Tal und lachen ohne Zweifel unsere Qual.
was weinen wir dann um er viel?
er werden nicht wieder zu uns kehren.
d Jammer sein ohne d keine Ziel/ wer fehlen es wohl an Leid und Zehren?
es werden doch keine wer sparen ob man es gleich nicht offenbaren.
Gott finden in unsere Herz statt/ und helfen wir alle Kreuz bestehen/ wir Arme wissen keine Rat/ daß wir nicht müssen unter gehen/ d aber sein d sehr wohl daran d Tod und Welt verlachen können.
