letzte Ehren-Gedächtnis d Weiland Edlen Wolehrnvesten großachtbar und hochgelahrt Hn. Christoff Derschowen ihr Fürstl. Gnade d herziehen in Kurland Ett. et_cetera.
wolleverordnet Rat/ auf Kaulitze et_cetera . Erbesasse welcher in wichtig Geschäft am Kaiserliche hoffen zu Wien sich befinden/ und daselbst durch unverhofft und traurig Todesfall sanft und selig abgefordert christlich und ansehnlich beerdigen werden d hochbetrübt Frau Witwe und ander Hinterlassene zu Trost erweisen von Simon Dach 1649.
24. Weinmonat Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
was ich von euer Herz Pein anjetzt sollen reden oder schweigen fallen/ wehren Frau/ ich gar nicht denn ich sein selber nicht mein Eigen: (eine/ so sehr haben euer Kreuz Macht.
ergrimmen ich unter sich bringen.
wer diese hochbetrübt Fall Recht ansehen und nicht werden bewegen/ die sein eine Unmensch/ haben Metall und Felsen um sein Herz legen/ verstehen nicht was Heyraht-Trew noch was Verdienst und Tugend sein.
Ich fehlen Vermögen Zeit und Mut/ sonst sein hie Fug sein ganz Leben/ und seine Kunst teuer Gut seine Ehre und Ansehen zu erheben/ denn unsere Schmerz gut Grund und sein Verlust werden hierdurch kund.
ich lassen sein Geschlecht hier aus/ es sein viel davon zusprechen/ haben Kaiser Rudolph nicht sein Haus adeln an d Mulde Bach:
mit Schild und Wappen es verehren/ und diese Stamm nicht schlecht vermehrt?
sein gut Adel sein d Kunst/ er haben sich nicht vergnügt schätzen bis er erhalten ihr Gunst mit welcher Straßburg er ergötzen/ sie schenken er da zum Eigentum d Rechtsgelehrte hoch Ruhm.
er kommen nach lang Reise heim und lassen auch/ wie wir sämtlich wissen/ d Kunst und Weisheit Honigseim auf unsere Jugend reichlich fließen/ wie manche sein/ d seine Fleiß nicht eine gering schuldig wissen.
hierüber brechen sein Lob hervor (denn welchen heben seine Gabe nicht bald und unvermerkt empor?) dein Herzog/ Kurland/ müssen er haben/ er geben auch d Verhängnis statt ziehen hin und werden sein weise Rat.
wie haben d Held/ wie haben sein Land bisher in manche schwer Sache d Mann Witz und Fleiß erkennen d alle richtig Kuntte machen?
daher er dann je mehr und mehr Erhalten Gnade Liebe und Ehre.
ach daß berühmt Mann nicht eine lang Ziel hie werden geben und daß d gülden Weisheit Licht d Tod nicht können wieder streben!
d alle sonst beherrschen können nehmen sein Gebot und Herrschaft an.
d Fürst Sache/ sagen man ich/ Muss er d thonaw Ufer trauen/ daselbst haben seine Urteil Zier und Weisheit erst sich lassen schauen/ es haben d groß Ferdinand sein Ohr er gnädig hin Gewand.
d Tod nehmen keine Ding sein er toben und würgen allermaßen/ in was Beschwer in was Gefahr wir immer auch d unsere lassen wie wild und fremd auch sein eine Ort er satteln wir/ wir müssen fort.
er haben d Sohn Herzeleid d um d Vater sich befinden/ nicht ansehen/ d Sterblichkeit er sanft und selig zwar entbinden/ sie aber ach durch solch Tod setzen in schmerzlich Angst und Not.
wie sein ihr/ Kind/ da zu Mut als er von Kraft sein kommen/ und d erhitzt Faber Glut d Leben er ganz durchnehmen/ als seine Zunge nichts mehr sprechen und er d Auge Licht gebrechen?
da als sein schon-gebrechen Mund ihr an d Mutter viel befehlen als man keine Wort er mehr verstehen und er kaum Atem Kuntte holen?
wer bringen in solch groß Treue ihr eine gut Trostspruch bei.
Gott d sich nah zu wir machen je hoch sich d Not wollen ziehen/ haben seine Geist ihr beibringen/ ohne Zweifel Rat und Kraft verleihen/ daß sie nicht mit sterben sein bezwingen durch d groß Leid.
als diese Botschaft zu wir kommen wen haben sie nicht von wir betrüben?
d Bruder/ als er sie vernehmen/ wie herzlich er er erst lieben/ so traurig sein anjetzt sein Sinn/ sein allerbest Freund sein hin.
d Tilsit haben er/seine Rhu/ D eine Bruder nur nehmen (eine Unglück schlagen d andere zu) um diese müssen er auch nun kommen/ diese sein was Preuße um er tun!
wie sein Hie-Churland-Bey zu Mut?
ohne Zweifel werden sein Wärter Held mit seine ganz hoffen er klagen und was nur dort von tunen halten werden Leid um seine Abschied tragen/ sie aber sein am arg daran sie kommen/ o Frau/ um euer Mann.
d ihr so treulich Gott befehlen/ in die er Abschied haben nehmen/ und küssen ihr wohl tausendmal und sagen ich werden wieder kommen/ sie sprechen für Wein nicht eine Wort d ziehen ihr weg und bleiben auch fort.
ohne Zweifel sein sie manche Nacht durch süß Traum bei er sein/ ihr manche Lust von er machen/ wohl zehnmal eine Brief lesen:
bis die sie kriegen d Bericht d Liebste leben ihr nunmehr nicht.
haben jemand euch d vor sagen sie haben er nicht lassen ziehen nein/ oder ihr mit er gewagt ihr haben er wollen weiter führen als wo d Sonne ihr Licht hinbringen wo Nacht und Winter alle zwingen.
Gott wollen in diese groß Not in seine Schutz ihr treulich fassen/ er wollen ihr nie ohne Trost und Brot ihr nie aus seine Aufsicht lassen d sonst d Waise in gemein und alle Witwe Gott wollen sein.
er wrid es tun nur trauen ihr er.
so sehen ich auch/ nächst Gott/ für alle bei diese creützes Ungestüm d Herz d Fromme Fürst wallen d ihr in diese schwer Pein in Gnade zugetun werden sein.
er werden euch Port und gut Wind und Hoffnung sein in alle fällen/ Versorgen ihr und euer Kind/ er d Mann stets vor Auge stellen/ d bloß an seine Dienst zu letzt sein Leben auch haben zu setzen.
