Trauer-Reim bei selig hintreten d Ehre und viel tugendreich Fr. katharinen Friese d ehrenfest Vornehmgage Hn.
Johann Teer/ vornehm Bürger und Handelsmann im Kneiphof Königsberg herzlich geliebt Hausfrau/ er d Herr Witwer und d vornehm Anverwandte zu Trost Geschrieb von Simon Dach 1646. 5. März drucken durch Johann Reusnern.
an wen sollen meine Rede sich in diese euer Schmerz richten?
an ihr/ Herr Theg?
sie hören mich für Gram und Trawrigheit mit nichte.
wie wenig Zeit seines/ seit daß sie d ander Frau auch hin lassen tragen/ seit daß ihr Ewer Haus Zier und ihr Todesfall müssen klagen.
d etwa ich vor eine Jahr eine Braut-Lied fröhlich lassen erklingen/ die liegen schon auf d Todten-Bahr/ und zwingen eine Grab-Lied ich zu singen.
O eitel Glück! o Welt! o Zeit/ d nichts lassen in d Länge stehen! auf welche Liebe und Frölicheit mit voll Segel gleichsam gehen!
ich kennen zwar d Tod Sinn d keine verstehen pflegen bei zu wohnen/
er raffen ohne Ansehen alle hin/ hier hett' er gleichwohl sollen schonen.
wo/ was d frech Judend suchen/ samt Eitelheit längst geben verloren/ hergegen Gottesfurcht und Zucht in eine Bündnis sich verschwören.
sie können zwar d Fuß Kind von ihr mit lieb Arme heben/ doch o Verlust/ wenn man gewinnen/ und selbst d Mutter hin müssen geben!
sollen ich auch du wo tröstlich sein/ du unter wir o Preis d alt/ Herr Friese/ d wir in gemein für eine Vater billig halten?
nach alle Ansehen sollen du von keine Unmut jetzund wissen/ und d gewünscht Lust und Rhue bei deine Kind nur genießen.
nach die du auf diese wehren Land so viel Jahr Last wenden/ durch du auch blühen diese Stand/ oft haben_du seine Not enden.
wer haben dein Tauben-Weiß Haar in Mühe und Arbeit sich zu danken?
d Land/ wenn es für Gefahr in seine Wollefahrt wollen wanken.
in Krieg/ wenn sich eine Soldat nun genug verdienen haben um d Waffe/ sein aber alt/ so suchen man Rat er Unterhalt und Rhue zu schaffen/
eine Roß/ d seine Herr Sieg in Ritter-Spiel genug erhalten/ die nehmen man nicht mehr in d Krieg/ und lassen es fein geruhig alt.
von du nur lassen keine' Arbeit noch um Abend Zeit und um d Morgen/
du drücken immerfort d Joch zugleich d Alter und d Sorge.
und diese alle gehen hin/ was? es sein du noch diese Zeit eine Spiel/ weil dein belebt Sinn zuvor tun viel jung Leute.
diese scheinen zu grausam/ daß sich du d Glück so zornig wiedersetzen/ und deine Seele da und hier durch Todes-Fälle hart verletzen.
dein lieb Herz und Aufenthalt müssen erstlich gut Nacht du geben/ jetzt eilen auch eine Tochter/ kalt und Geistes-Lohs/ aus diese Leben.
d du aus kindlich-lieb Treue d Auge Zu-haben Sollen-Drücken (O daß dein hintreten langsam sein) zwingen dich d Tod vor an zu schicken.
Gott senken seine Trost du eine/ daß nicht dein Herz zu sehr sich Mühe/ und diese hart Kummer Pein d Vaterland was entziehen.
ihr ander welche diese Leid auch halten im trüb trauern Stand/ d sie bei wir teils Wohnhaft seit/ und teils am reich Weichsel-Strand.
ihr Preis und Blume diese Stadt/ weil Glück und Fall sich also treiben/ und Gott ihr jetzt betrüben haben/ was sollen ich ihr zu trösten schreiben?
sie sein um eine gewünscht Pfand d teuer Liebe und Freundschaft kom- (Men/ nach d d Tod wild Hand sie von d Seite ihr nehmen.
was wollen sie tun? machen/ wie geschehen/ vor Allenkündig euer Schmerz/
betrüben ihr wohl/ lassen ihr Gemüt und Tugend nie aus euer Herz.
sie aber schweben in Herrlicheit/ sein alle Mühe und Angst entladen/ keine eitel Wesen diese Zeit und keine Krankheit werden sie schaden.
d ander Tod haben seine Macht an ihr nun ganz und gar verlieren/ sie sein/ fernen von alle Nacht/ zum ewig Morgenstern erkiesen.
um wir schweben Herzeleid und Pein/ sie aber sein recht wohl geschehen/ wohl die/ welche bei ihr sein/ und darum mäßigen euer flehen.
Herr Theg/ ach halten sie auch messen/ wozu sollen ihr d Leid besiegen?
und weinen sie ohne unterlassen/ sie werden sie nicht wieder kriegen.
es sein zu groß und tief d Kluft d sie von wir haben abscheiden/ und weil sie denn vergebens rufen/ so Gebet ihr zuletzt zu Frieden.
du schön Sohn/ d Mutter Frucht/ du teuer Merkmal ihr Gabe du werden/ ob Gott wollen/ ihr Zucht in Herz und Gesicht haben.
leben! und dieweil dein Vater sich befinden in so tief Leide/ und kränken beide sich und du/ so sein er Liebe Trost und Freude:
