klag- und Trost-Schriftchen über d zwar selig aber hochbetrauerlichen Abschied d Ehrenfest/ wohlgelahrt und weitberühmt Herr M. Hartwich Wichelmann/ d altstädtisch Schule Königsb. gewesen fleißig Rektor.
welcher 27. Hornung 1647. selig im Herr einschlafen/ und 3. Lenz Monat darauf ehrlich und christlich zur Erde bestatten.
aus herzlich Mitleiden an d hochbetrübt Hinterlassene schreiben von Simon Dach/ drucken durch Johann Reusnern.
O haben ich jetzund nur d Zeit/ ich wollen mit ihr klagen/ und ihr diese groß Herzeleid aus Freundschaft helfen tragen.
wie gern brechen ich doch zu Papier diese was mein Sinn gedenken/ wie sehr gern tun ich kund/ was ich d Seele diesfalls kränken.
mein Herz sein voll bis oben an und können fast nichts mehr halten von diese/ daß Herr Wichelmann so früh wir müssen erkalten.
ich denken an seine hoch Fleiß und seltsam-wert Gabe/ d er erwerben solch Preis als hie eine man können haben.
wer haben er mit Bestürzung nicht in Wissenschaft gehören/ wenn er durch treu Unterricht d Jugend haben lehren.
was Erde Meer und Himmel tragen und alle Ding Wesen/ haben er in seine Kopf hegen und andere vor lesen.
worin d Tugend müssen stehen/ was Rhue sie sein verleihen/ was diese Reich' heiss' Untergehen und jene herrlich blühen.
diese wahr gesamt er gründlich (kund/ er haben auch diese daneben/ daß er durch wohl beredt Mund kund' alle von sich geben.
währen auch d weise von Stagihr aus alle Welt verschwinden/ man Hett' in seine Kopf allhier dieselbe wieder finden.
und in d Grund-Sprache alle (zwar/ er halten nichts von die/ d sich Leibeigen immerdar zur Auslegung Gewehnen.
d/ wo d Blinde Leiter gehen/ ingleich Blind da laufen/ d klar Brunnen lassen stehen/ und aus d Pfütze saufen.
und hierdurch wahr er schon bekannt da/ wo man kennen Tugend/ deswegen denn so manche Land schicken hierher seine Jugend
wer viel sein die teils schon fort/ (O groß Tugend-Schranke!) und teils leben noch an diese Ort d er d ihr danken.
sehen in was Anzahl folgen man d trauerhaft Leiche/ eine jede geben/ so gut er können/ d Liebe klar Zeichen.
klagen/ Kind oder Freund/ klagen/ vergießen Blut für Zehren/ die haben d Tugend ganz entsagen/ d ihr es wollen wehren/
dieweil d Weisheit selber weinen/ wie auch d Huld-Göttinnen/ um er/ als ihr gut Freund/ und kommen schier von Sinnen.
ob diese noch mögen tröstlich sein d lieb Braut für alle/ d Unmut/ Trübnis/ Angst und Pein mit Haufen überfällen.
wer ihr Seufzer und Beschwer wollen zählen und ergründen/ die wollen sich in d Sand am Meer und in d Stern finden.
Frau Funken/ wann es möglich sein/ daß sie nur können für weinen; sagen sie vor alle was sie wissen/ die tröstlich mögen scheinen.
und sprechen auch ihr daneben zu/ ach trauern ja mit Maß/ sie wissen daß Witwe genügen und Rhue doch nimmer recht umfassen.
sie haben nun so manche Jahr Gott einsam müssen dienen?
wenn haben d lieb Sonne' ihr klar inständig wohl scheinen?
es haben Betrübnis mancherlei in euer Haus regnen/ diese Unglück wahr noch nicht vorbei/ und die sein er begegnen.
haben Gott ihr lauter Kreuz ersehen vertrauen ihr seine Hand/ lassen sein Verhängnis nur geschehen/ tragen was sie nicht können wenden.
d neben ihr d schwer Last/ so oft sie er bitten/ / so Vater-Trewlich anfassen/ werden jetzt auch zu ihr treten.
sehen um ihr/ sie sein nicht allein/ tragen mit/ was andere tragen/ hier diese wissen von diese Pein von jen d zu sagen.
vielleicht/ wer kennen d Mensch Herz/ und was für Leid sie führen/ behalten sie gern euer Schmerz/ und lassen andere ihr.
sie schätzen ihr ja für Gott Kind/ sein die auch bescheiden/ daß alle/ so d seine sein/ Verfolgung müssen leiden.
keine Unglück sein/ d ewig wehren/ d Zeit gehen nieder/ d Leid/ so jetzt ich haben beschwern/ kommen nimmermehr ich wieder.
so sein d Leiden diese Zeit d Angstgeschrei d Erde durchaus nicht wehren d Herrlicheit d dort wir kund sollen werden.
dort wo d lieb Schwiegersohn sich ewig wohl befinden tragen d gerecht wahr Lohn/ und hoch Ding ergründen.
wo er können Gott von Angesicht/ zu Angesicht erkennen/ und sehen selbst d Weisheit Licht in recht Glanz brennen.
nun wissen er was hie Zweifel hegen/ denn seine Rhue d Himmel stehen er nun ewig unbewegt/ d Erde sein im Getümmel.
Drum wollen wir d Klage und (Pein/ bei seine Leiche sparen/ und einig nur bekümmern sein er selig nach zufahren.
