Klag-Schrift bei unverhofft/ frühzeitig und hochbetrawrlichem aber selig Ableben d ehrenfest/ Vornehm-Geacht und wollegelahrt Hn.
Jacob Bierwolf/ etc. 1647. d 19. Oster-Monat schreiben Königsberg/ drucken durch Johan Reusnern.
.
in d anjetzt d warm vorjahrs- Wind Luft Erde und Flut durch schön Kraft bewegen/ daß Feld und Wald wie neu gebären sein/ und alle sich d Traurigkeit entschlagen/ d Baum sich grün anlegen:
so müssen d Jugend Lenz und Zier schon gut Nacht wir geben/ Herr Bierwolf eilen tot von hier/ O schnöde Zeit!
O jämmerlich Leben.
ich kennen er wohl von Kindes-Bein auf/ er haben stets richten d Gedanke auf gut Kunst und alle Tugend Lauf/ und eilen fort wünschen und ohne wanken in ihr eng Schranke/ er pflegen d Wollust leicht Schar gestreng zu wieder streben/ und jetzund liegen er auf d Bahr/ O schnöde Zeit/ O jammerlich Leben!
d Polen Reich sein durch und durch er kund/ und anfangs zwar sein Krakau sein Behagen/ diese zeigen er d Weisheit tief Grund/ und nachmals lassen er sich noch weiter tragen d Tugend nach zu jagen/ rein/ Scheld' und Seyne sehen er Kunst Lehre und Klugheit heben/ d Tod Kuntt' er nicht entziehen/ O schnöde Zeit/ O jämmerlich Leben!
er kommen zwar heim und grüßen sein Vaterland und lassen sehen d Gabe groß Schar/ Bescheidenheit/ Witz/ Sprache und Verstand/ gleich wie eine Schiff aus Indien kommen fahren mit schön fremd Wahren/ sollen aber nicht sein reif Sinn in Ehre diesfalls schweben?
d Tod reissen er zu plötzlich hin/ O schnöde Zeit/ O jämmerlich Leben!
auch Glückes-Gunst haben sich zu er tun/ und seine nie von Jugend auf vergessen/ was eine wollen nach alle Wunsch und Wahn/ dieselbe sein er reichlich zu gemäß d er doch nicht besitzen/ was nehmen er mit? eine Buch allein eine Leinen-Tuch daneben d ander lassen er alle sein.
O schnöde Zeit/ O jämmerlich Leben!
ohne Zweifel haben sich manche Frauen-Bild an er ergötzen/ ihr sehnlich Verlangen mit Hoffnung er zu kriegen nur stillen/ daß sie er/ kahmen er etwa heim gehen/ aus Liebe mögen' umfangen/ wie sich d Rüstbaum sehen umher umschränken von jung Rebe:
ja wenn er nicht sterben währen'/ O schnöde Zeit/ O jammerlich Leben!
wo sein sein Glimpf und süß Freundlichhit und was er pflegen im leben zu begleiten?
ihr Muse/ kommen und tragen um er Leid/ zerreissen aus Not/ Apollo/ deine Seite/ ihr Schäffer kommen von weit/ schlagen euer Brust und Werft von ihr d flöhen samt d Stab/ und klagen mit ich um diese Leich:
O schnöde Zeit/ O jämmerlich Leben.
ihr Nymphe auf/ entwischen d geil Pan/ d ihr um Fluß' um Berg' jetzt nach wollen laufen/ kommen alle schwarz und traurig angetan/ lassen niemals nach d Haar ihr aus zurauf- (Fen/ bringen Blume her mit Haufen.
ihr Parze/ wissen sie er nicht eine lang Garn zu weben?
was nützen er doch so kurz Licht?
O schnöde Zeit/ O jämmerlich Leben!
du/ Gottesfurcht/ tragen d Gerechten-Lohn/ wohl d die du bemühen sein nach zu schlachten/ Wind er nun auch d ewig Ehre Krohn'/ als er pflegen du sein Höstes gut zu achten/ und bloß nach du zu trachten.
als er an diese schnöde Welt nie groß haben wollen kleben/ vertauschen er mit d Himmels-Zelt/ d schnöde Zeit/ d jämmerlich Leben.
du tun es? ja/ wie wohl sein er daran/ wir meinen früh verscheiden sein zu schade/ doch wer bei Gott am gut stehen können/ daß sich sein Geist d Leib bald entladen/ haben sonderlich Gnade/ wir eilen sämtlich in d Grab/ Vergehen wie Schatten eben/ wer eilends sterben/ legen eilends ab d schnöde Zeit d jämmerlich Leben.
und sollen es sein d Kunst und Wissenschaft?
d kurz Glück?
sehen alle was wir kennen/ was haben Bestand und werden nicht fort gerafft?
d ganz Welt sein nur eine Traum zu nennen/ und sollen zu letzt verbrennen/ wer sie recht kennen werden immerzu für Furcht und Schrecken beben:
d Tod verkürzen durch wahr Rhue d schnöde Zeit/ d jämmerlich Leben.
S. d.
