schuldig Herzliche Trawrigheit/ welche über d selig zwar aber Höchstbetrübte hintreten aus diese Welt d weiland durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr Hn. Wilhelm Heinrich Markgraf und Kurerbe zu Brandenb. in Preussen/ zu Gülich/ Cleve/ Berg/ Stettin Pommern etc. herziehen etc. etc. unsere gewesen gnädig Fürst und Herr welcher 1648.
21. Mey erfreulich gebären und 1649.
24. Weinmonat mit hoch Bekümmernis d hochlöblich Haus zu Brandenb. wie auch groß Gefahr viel Land und Volk/ aber sanft und selig/ diese Welt segnen/ demütig und schmerzlich empfinden Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusner.
in celsissim vm electoratvs brandenbvrgici haeredem orbis desiderio crudeli fatorum inclementia ereptum.
ille deaum sanuis, pro cujus munere nostra nil tot vota diu neil valuere preces, ille hominum desiderium coelique voluptas, brandenburgiacae gentius & orbis amor, quo nato populi sunt visi urbesque renasci, exiguo vitae lumine laetus obit quam lachrymosa dedit nobis haec gaudia coelum, gratia donati quam sugitiva suit!
mitior est anceps, suacum bona denegat, aether, quam cito conversa cum data mente rapit.
debumus duris, reror, haec ludibria soetis, et superaum turbae scena jocusque sumus.
o nimium saevo satientur denique ludo, quosque satis rigide laedere juvit, ament.
aut sie nos crudo statt corripuisse flagello, hac miseris saltem parcere parte velint!
Simon Dachau
o weh/ o grosse not!
d Volk Trost sein Tod.
d Churerb unsere Freude mehren schon d Stern Reich/ und lassen durch seine Leich' wir in zu tief Leide!
ehe diese Strahl wir scheinen'/ ach pflegen wir um er nicht Tag und Nacht zu flehen?
er kommen d wehren Gast wir singen: Gott/ du haben wir gnädig ansehen!
auf solch gut Zeit haben wir d Sicherheit zu heftig einnehmen:
Drum sein wir auch so bald um unsere Aufenthalt O Herzeleid! kommen.
d große Kurfürst weinen/ d teuer Mutter scheinen auch schier nicht Trost zu fassen:
d gros-fraw-mutter Herz bergen in sich diese Schmerz und seufzen nur ohne messen.
daß Brandenburger-Hauß sehen Ängst-Vnd kläglich aus/ d rein müssen schwer fließen/ Elb/ Oder/ Vcker/ Spree an statt d Wasser Weh und heiß Träne gießen.
und Preuße wollen' allein ohne Schmerz und Kummer sein?
O klagen für alle Ding/ durch diese Trauer-Stand müssen du auch/ arm Land/ mit deine Tod ringen.
du sein vorhin nicht stark/ Betracht du/ Schaf dein Mark sein ganz in du verschwinden:
erkennen doch diese Gericht/ im Fall du vormals nicht fühlen haben deine Wunde.
klagen beide Weib und Mann/ ziehen grob Kittel an/ bestreuen ihr mit Aschen/ sein alle Schmerz voll/ d Buße Seife sollen mit Thränen-Laug' ihr waschen.
wer jetzt sich fröhlich stellen/ Säüfft/ Gastereyen halten/ und Lust er suchen zu schaffen/ er sein auch wer er sein sein/ alle recht nach/ frei mit Turm und Bann zu strafen.
Jung/ alt und Arm und Reich weinen euer Priester gleich/ sehen ängstlich von Gebärde:
schonen euer Glied nicht/ liegen auf d Angesicht beschmutzen von schwarz Erde.
sprechen: Gott du sein gerecht/ wir sein d böse Knecht' und reif zu alle Plage/ schon aber deine Schar/ und lassen nicht also gar ohne Gnade wir arm schlagen.
wir sein jseäels Haus/ Schütte deine Eifer aus auf d/ so du nicht kennen/ du sehen ja/ daß wir/ dein Erbeteil/ wir nach du und deine Name nennen.
ersetzen/ wie du bewußt/ d Schaden und Verlust/ d so wir zwingen zu heulen:
nicht diese Haus empor/ vermehren es wie zuvor/ und geben er neu Seil.
d Kurfürst/ unsere Zier und hoch Rhu/ nächst du/ empfinden neu Leben/ d Mutter werden' erfreut/ lassen sie auf diese Leid beständig' Hoffnung heben.
d hoch Haus Pracht/ Miss' auf d Trübnis-Nacht eine Frewden-Liecht empfinden:
schaffen alle Rat und Rast/ was du verwunden haben Such wieder zu verbinden.
wir aber geben ein Herz/ daß wir d Sünden-Scherz/ d ewig Weh bringen/ meiden:
und tragen deine Zucht/ d nie was böse suchen/ geduldig und bescheiden:
wer wissen/ du können d Not/ d Untergang und Tod wir ansagen/ noch gereuen:
auf diese ran Ost können deine Sonne Trost mit Segen wir erfreuen.
O tun es/ und vermehren so deine Name Ehre' hier und auf alle Erde:
denn du erkennen/ was wir für solch Guttat du noch schuldig bleiben werden!
