christlich Ehrengedächtnis d Weyland Edlen viel Ehre und tugendreich Fr. Sibylle gebären von gern/ d weiland edel Hochgelahrte und weitberühmt Herr M . Georg Reimann hiesig hoch Schule zu Königsberg/ in d Wohlredenheit vortrefflich Professoris hinterlaßen Witwe/ welche 26. Hornung 1649. selig im Herr einschlafen und 2. März selbig Jahr in d Herr Professor zu königsb.
Begräbnis ansehnlich beerdigen werden/ aufrichten von Simon Dach.
drucken durch Johann Reusnern.
Dafern wir uns nur weisen lassen/ d Kreuz Joch sein nicht so schwer/ d Last rühren meist vom Träger her d sie nicht recht wissen an zu fassen: verstehen/ Geduld und still Mut Macht diesfalls alle leicht und gut.
da jen weise Holz sollen tragen/ wie artig schicken er sich darein/ er fliehen und schnüren d Bürde fein und machen sie leicht recht zu sagen/ und gehen geduldig seine Bahn/ eine Unfug haben' es nicht tun.
d Nessel werden du nicht brennen/ ergreifen sie mit beherzt Hand/ nur wacker auf d Feind Gerant/ du werden er so am erst trennen.
d bleich Furcht bringen jede Zeit nur Schmach Verlust und Dienstbarkeit.
ich wollen erbärmlich tun ich grämen/ ich schreien/ und weinen Tag und Nacht/ O Torheit! werden ich so d Macht d schwer Unfall wer benehmen?
nein/ nur d Sanftmut still Sinn kriegen diesfalls Vorteil und Gewinn.
werden ich in Demut und Vertrauen hier meine Gott entgegen gehen/ so werden er treulich bei ich stehen/ und wohl zu meine Leiden schauen/ und weg tun was von Not und Pein Ich unerträglich mögen sein.
er sein gerecht und treu von Herz und tun wir nirgends wo zu viel/ er kennen d Ding Maß und Ziel/ und wissen vmm unsere Kraft' und Schmerz/ er rufen zu letzt d recht Zeit/ d wir nach Lust und Wunsch erfreuen.
und sein es nicht in diese Leben/ ich bleiben eine recht bedruckt Mann und sterben auch so/ was liegen daran?
Gott werden ich meine Teil wohl geben: eine Blick nur in d Himmels-Saal zahlen viel tausend Jahr Qual.
und haben ich noch so viel leiden/ wie lang doch?
nur bis an d Tod/ ich sterben/ und stracks sein alle Not d Leben recht als abschneiden/ stracks gehen man eine d wahr Lust/ d Maß und Endeschaft nie bewußt.
je mehr wir dann in Not sein je sanft werden wir tun d Rast/ wie man nach schwer Arbeit Last d Schlaf halten für recht auserlesen/ alsdann werden ewig Kreuz und Welt wir aus d Herz sein stellen.
wie wohl sein diese fromm Seele/ d jetzt ihr lang Witwen-Leid vertauschen mit Himmel Herrlicheit/ und mit d Stern diese Höhle/ mit d so lang Verdruß und Fall spielen haben als mit eine Ball.
sie sein aus groß Trübsal kommen/ ihr Kleid sein wissen ihr Antlitz klar/ sie gehen mit bekränzt Har/ und mehren d werten Zahl d Fromme/ ihr kurz Leid haben sich verkehrt in Freude d ohne Ende währen.
Recht/ daß wir staatlich sie begraben/ und scharren ehrlich ihr Gebein im wohnen Platz unsere Muse eine/ sie sein von Ankunft erst erhaben/ Voraus die werten Voigtland wissen um d von gern schön Preis.
auch sein d Glück sie nicht entstehen d hoch Schule Mund und Zier allhier zu Königsberg sein sie verknüpfen mit keusch Liebes-Bande.
Herr Reimann/ d man noch erheben/ haben ehelich hie mit ihr leben.
was er um diese Strand singen was er gereden und lehren wie fleißig man er zugehören zeugen Fama mit berühmt Zunge so lang als Preußen Land werden stehen werden sein Gedächtnis nicht vergehen.
auf ehren d Mann in diese Leiche d sie d Tugend günstig sein/ geben fein Liebste d Geleit/ erweisen alle Freundschaft-Zeichen sein Fleiß und seine Gabe Pfand sollen nach d Tod auch sein erkennen.
du tun es/ Herr / am allermeist und zwar aus kindlich-treu Pflicht/ du können er deine Vater nicht/ du Fürsten-Rat/ eine mehrere leisten/ sein Asche werden/ treffen ich es zu/ Empfinden die genügen und Rhu.
Herr Frantzke werden an du es preisen d hochberühmt Fürsten-Rat / werden diese Treue und Liebes-Tat bei du nicht schlecht Dank erweisen/ daß d durch du werden einsenken an die er also oft gedenken.
wir aber lassen sie nun liegen in ihr süß Ruhe verwahren/ und schicken wir zu gleich Fahrt/ wer wissen/ wenn wir d Tod werden kriegen/ er Krieg wir jetzund oder dann/ wohl d d selig sterben können.
