schuldig Ehrengedächtnis d Weyland erlaucht/ hochgebären und großmächtig Herr Herr gerharden Graf zu Dönhoff/ Pommerellischen Woywoden/ d Land Preussen Schatzmeister/ Starosten zu Marienburg/ Schoneck/ Berent/ Velin/ Lucin etc. etc. und d königlich Ökonomie Marienburg Administrator etc. meine gnädig Herr/ nach d seine Erlaucht.
Großm.
Gnade selig diese Welt segnen und die gräflich Leichnam in Elbing mit gebührend Zeremonie beisetzen werden Poetisch stiften von Simon Dach 1649.
24. März.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
diese Hoffnung werden ich auch Ganz zu Wasser und zu Rauch/ Herr/ ich meinen an du zu haben eine Burg und Zuversicht/ wenn ich Hilfe und Schutz gebrechen/ aber Schaf du werden begraben.
zwar ich machen du mich kund/ und mein schlecht Lied Begunt'
auch bei du in wehren zu kommen:
halten du/ sprechen ich:
weiter an/ diese Held Gnade können mit d Zeit du mächtig fromm.
Tod und Satzung haben lachen als ich diese Schluß machen:
denn eine Mensch/ d sein Vertrauen nicht auf seine Gott nur stellen/ Fleisch für seine Zuflucht halten; scheinen auf Schnee und Eis zu bauen.
es sein nicht eine voll Jahr als ich deine Tod erfahren'/ O wie sinken mein Mut danieder!
meine Geige fällen dahin/ ich vermissen Geist und Sinn/ und verfluchen meine Lied.
wollen Gott ich führen' allein wegen deine Tod Pein/ ich eine Nichtschwert so zu sagen:
daß dein Haus mit du auch Rat Schutz und Trost verlieren haben diese sein höchlich zu beklagen.
decken nun so d finster Nacht du und auch d deine Pracht?
sie d Spiegel d Heldin dein Gemahl beweinen dich Tag und Nacht/ und lassen sich auch durch keine Trost gewinnen.
ihr Freude sein Gram und Wust und ihr Abscheu Spiel und Lust/ nichts machen ihr Schmerz lind ohne wenn diese Zaum-Lohß gehen/ sonst müssen keine um sie stehen ohne d Auserwählte Kind.
jede führen im Gesicht d belebt Vater Licht/ hieran stillen sie ihr Verlangen und erwecken auch ihr Beschwer/ daß d Träne wie eine Meer Fließ über ihr Wange.
teuer Fürstin von Geblüt
aber Göttin von Gemüt Ursache haben du dich zu grämen:
tun du Weh ohne Unterlassen/ lassen nicht Einrede oder Maß die wild Schmerz zähmen.
Schau Du alle Tugend Zier/ Elbing weinen selbst mit du/ und d Nogad müssen sich schwellen mehr durch Träne als d Zeit/ alle führen um er Leid auch d ganz Pommerelle.
was? d Helden-Tugend rufen daß von ihr Not d Luft und d Nehrung wiederschallen/ wie sie sitzen am Drausen-See hören man ihr Geschrei und Weh über diese Tod für alle.
ihr Hare fliegen los/ sie entkleiden Brust und Schoß werfen d Schleier auf d Erde/ klagen und sprechen: ich können hinfort weder wo am ander Ort noch allhier sehen werden.
Himmel nehmen mich zu du eine/ ohne Dönhoffen hier zu sein lassen ich nimmer ich bewegen:
sein berühmt Helden-Mut sein mein eigentümlich gut/ hierin pflegen er mein zu pflegen.
sonst sein alle um und an Ich eine Gran und eine Bann/ wie er willig ich gehören und/ so lang er haben leben/ meinen Lehre nach streben/ so haben ich er auch ehren.
seine Jugend/ wie bekannt/ Tat er unter meine Hand/ ich haben allzeit er geleiten/ wie man Wachs zu bilden pflegen/ Fleiß an jung Baumchen legen/ so haben ich sein Herz bereiten.
er geben einig meine Rat aber keine Wollust statt/ keine Circe kund er fangen d sonst jung Leute fällen/ daß man billig selig halten d/ so ihr List entgehen.
für d Arbeit und Gefahr Nam er keine Venus wahr/ d bei Müßiggänger wohnen:
bis ich endlich seine Schweiß Frost und Staub und streng Fleiß noch mit Ehre und Ruhm lohnen.
du sein es/ o vladjsla/ wo ich er zu sein ersehen'/ hier wissen er sich aus zu lassen/ du sein er / o Wärter Held/ seine Tugend weit Feld/ d ich je er treiben zufassen.
ich bezeugen dein Gebein/ die geheiligt müssen sein/ daß du er lieben für alle/ seine Sorge wahren du/ wie er deine Lust und Rhu/ was er tun haben du gefallen.
deine Reise und Beschwer sehen er stets um dich her/ keine Not halten er da hinten/ nirgends wo verlesen er dich/ also müssen d Schatten sich immer bei d Leib finden.
Moscaw/ Du gestreng Feld/ deine grimmig-hart kälten
haben er damals mit ertragen:
und von seine tapfer Streit können Borysthenes Bescheid samt d fern Wohlige sagen,
er sein oft in fremd Land/ König/ von du absenden: Wien/ du rühmen seine Gabe und sein Wesen überaus daß d Kaiser auch sein Haus gar zu Graf haben erhaben.
mit was Ansehen Glimpf und Ruhm haben er d Heldin Blum/ als sie Phoebus jemals spüren/ Aloisen deine Zier zum Gemahl/ O König/ du Her aus Frankreich zu führen?
was dein Preuße vor du hegen was du Pommerelle tragen/ die sein er eine Verwalter nicht ohne Treue/ nicht ohne Bedacht.
Summa er sein deine Pracht eine Vermehrer und Erhalter.
ja er lassen mit treu Pflicht auch von du im Tod nicht/ er folgen du in wenig Zeit/ so müssen/ wenn d Nacht entstehen/ und d Sonne schlafen gehen/ sie d Abend Stern begleiten.
Elbing/ lassen du sein Gebein wohl in du verwahren sein/ weil d Gunst du wiederfahren daß man diese groß Leute' Asch' und was destodes Beute in d Busen du wehren.
machen d Erdreich er nicht schwer Stelle um seine Grabstat her Nymphe d er stets bewachen:
Sage d Unschuld Liebe und Treue daß man um er nicht Geschrei noch Gepolter mögen machen.
ich begeben da ich hin wo anjetzt sein edel Sinn tragen d lamm Sieges-Zeichen:
er ziehen auf d Erde ich/ weil nun er sterben/ wollen auch ich er nach in d Stern entweichen.
also klingen ihr Trauer-Lied als d Göttin von wir scheiden.
hoch Fürstin/ deine Schmerz sein fast mehr noch als gerecht/ sehen du d Verlust nur schlecht und schlagen Gott aus deine Herz.
aber schwingen du dich empor und nehmen deine Schöpfer vor/ und mit er d Sache Erwiegest/ Gott von welche du/ und wir und was leben weben allhier/ Leben Heil und Wohlfahrt kriegen.
fehlen es du an Trost? nein: Weß sein Tod und Leben? sein.
alle haben er wir leihen/ und man klagen aus falsch Wahn wenn er/ was er wir tun/ wieder heissen nach Haus ziehen.
Nimm d Ding Lauf vor du/ Schau wie Krohn und Zepter sich immer nach d Erde neigen/ sein wer wohl mit Gott daran/ sich auf er verlassen/ d können Zeit und Welt-Pracht übersteigen.
