Klage und Trost-Reimchen über d kläglich aber selig Ableben d weiland ehrbar viel Ehre und Tugendreiche Fr: Annen/ gebären Wesselin/ Hn. Heinrich Knobeloch etc. gewesen Herzliebe ehegenießen/ welche nachdem sie neulich d 6. März d nachts um 1. Uhr eine jung Tochter genesen/ d 16. darauf selig im Herr einschlafen/ und d 20. christlich und ehrlich beerdigen werden/ an d hochbetrübt hinterlaßen Anverwandte/ Geschrieb von Simon Dach 1648.
drucken durch Johann Reusnern.
Thar ich mich auch an ihr machen bei so schlecht-bestalt Sache/ und d stet Angst-Geschrei?
wer lehren ich d Weisheit fassen?
wer d Glimpf?
und welcher messen kommen ich euer Herz bei?
hier sehen man d Mutter klagen und fast alle Trost entsagen:
jetzt fällen sie ihr Alter ein und ihr Witwenstand nicht minder/ jetzt daß sie nun auch d Kind gänzlich müssen berauben sein.
jen wahr alt Wunde/ d sie jetzund haben empfinden Reist d alt wieder auf: O daß sie auch werden begraben d/ in die sie scheinen zu haben Tochter Söhn und Mann zuhauf.
ihr fromm Herz Güte/ ihr Gehorsam in Gemüt treiben zu solch Not sie an/ daß sie sitzen und seufzen ohne Ende/ ihr Kopf legen auf d Hand/ und keine Tränelein lassen können.
ja sie wissen keine Wort zu fangen als: mein Kind/ als:
mein Verlangen/ meine Tochter wo sein du?
eilen du in d Grabes Höhle?
lieb Kind/ du meine Seele/ du mein Trost/ und meine Rhu.
diese jämmerlich Weise sein ihr Trank sein ihr Speise/ Tag und Nacht sein hiervon voll/ suchen sie jemand aufrichten sie gehorchen er mit nichte/ nur im Kummer sein sie wohl.
dort vergeüsst Herr Knoblauch Zehren d auch ungezähmt Bär nehmen d ergrimmt Mut/ darum sehen er auch d Auge Recht als ausbeizen mit Lauge oder auch wohl gar als Blut.
sollen er gehen zu d Wiege und d Tochter sehen liegen/ O da liegen sein Weh und Leid/ Kind/ du schaffen er diese Schmerz/ da er billig sollen im Herz deinetwegen sein erfreuen.
sollen er dich in Liebe fassen/ du umarmen/ oder hassen?
du sein Vorteil und Verlust?
arm Wurmlein/ was von Sache können dich hier an schuldig machen?
Bosheit sein du nicht bewußt.
diese Leid werden mit d Jahr du erst allermeist erfahren/ eine haben du zu Gewinn/ d du solch nicht bedenken und du dannenher nicht kränken deine noch zu zart Sinn.
leben/ und sein d deine Freude und ihr Trost in diese Leide/ Gott und deine Vater Fleiß werden du treulich auferziehen/ du werden gleich d Mutter blühen/ sein wie sie d Frau Preis.
was machen sie denn/ die wir sehen jetzund gar zu trostlos flehen/ edel Frau/ bedenken sie nicht daß d Herr d Mensch schaffen und sie auch von hinnen raffen/ Gott d Weisheit nie gebrechen?
zwar d Alter werden ihr kränken/ doch auch d Erfahrung schenken daß es schlecht um wir bestellen/ werden sie bei ander Gabe nicht auch diese lernen haben hier sein alle Zeit und Welt?
was anjetzt ihr widerfahren sein geschehen/ wie vor Jahr/ so nicht lang/ d Nachbar auch/ Gott versalzen wir diese Leben daß wir uns zu er erheben/ also sein sein Alter Brauch.
lassen/ Herr Knoblauch/ ihr auch weisen/ sonst müssen ihr eine jede preisen daß sie sehr bescheiden sein:
jetzt lassen euer Hoffnung merken/ treten Gott/ aus die Werken er noch keine haben gereuen.
