Trost Liedchen bei Selige zwar aber Hochbetrawrlichem hintreten aus diese Welt d weiland ehrbar viel Ehre und tugendreich Frau Katharinen/ gebären Rehsinn/ d ehrenfest namhaft und wolleweise Hn. Friedrich Pöpping königsbergisch Altstädtische wollebestalt Ratsverwandte etc. herzlieb Frau/ welche in d gut Blut ihr Alter sanft und selig 1648.
28. Ostermonat einschlafen/ und 1. Mey darauf christlich in d Altenstadt einsenken werden.
Geschrieb von Simon Dach.
drucken durch Johann Reusnern.
am allerbest sein es zwar im Herr sein verschieden/ und leben bei d Fromme Schar vergnügen und in Frieden/ sein ewig außer Trug und List Mang Abrahams Geschlecht/ da Freude und lieblich Wesen sein/ O Gott/ zu deine Rechte.
und Hett' ich alle Lust genießen so hier erdenkt mögen werden/ ja sehen eine recht Paradies für ich bauen auf Erde/ herrschen herrlich über Leute und Land/ Groß/ mächtig und erhaben/ und sein in alle Welt bekannt durch Kunst Verdienst und Gabe.
was sein es denn nun endlich mehr?
d Zeit-Flucht heissen ich alt/ vergänglich sein Welt Lust und Ehre'/ und dann müssen ich erkalten/ sein aus/ verrotten ja so gleich als haben ich unter die nichts/ oder alle Erde Reich in diese Welt besitzen.
wer aber leben so wohl allhier und nur in gut Tag?
eine ander wissen von seine Mühe von meine ich zu sagen/ viel sein d Stern am Himmels-Sal und viel d Meeres-Welle/ mehr aber sein d Mensch Qual in mehr als tausend Fall.
nein/ unsere gut bleiben wohl von hinnen selig scheiden/ und alle Rhue und Anmut voll bei Christo sein in Freude/ und jung zwar/ denn aus diese Licht kaum alt erst wollen scheiden/ sein Lust sich gern/ ohne Torheit nicht/ im Tod zuverweilen.
nur daß/ d hinterbleiben sein/ sich gar zu heftig kränken/ und kaum einmal für groß Pein an ihr Gott Gedenken/ d wir doch alle setzen eine Ziel/ die heut kommen oder morgen/ ob wir gleich wenig oder viel desselben wir besorgen.
lassen/ Herr/ d Glauben Licht allzeit in unsere Herz brennen/ daß wir d selig ewigheit Ja mögen recht erkennen/ und klagen dann d unsere Tod mit Trost-Gemäßten Träne/ wir aber stets aus diese Not in deine Himmel sehnen.
