christlich Trost bei schmerzlich aber selig abscheiden aus diese Welt d Weyland ehrenfest Vornehmgage und wohlbenamt Herr Wolff Henrich Bulbeck Churfürstl. Brandenb. Preußische wohlbestalt Kammerverwandte an d hochbetrübt Fr . Witwe schreiben von Simon Dach 1649.
15. Mey. Königsberg / drucken durch Johann Reusnern / 1649.
und dennoch stehen d fest Grund:
d hoch kennen d seine/ es mögen mit wir d Höllen-Hund es noch so grausam meinen.
er stürmen noch so grimmig bloß in fromm Leute Leben/ er werden aus unsere Gott Schoß sie damit nimmer heben.
auch ihr werden eine recht-fromm Mann/ geehrt Frau/ begraben/ diese zeugen/ die er um und an bisher prüfen haben/ d Kreis Hochbenahmtes Haus haben seine Treue preisen/ daß er daher auch überaus geneigt Gunst erweisen.
ich wissen daß Insteburg auch nicht diese rühmlich von er schweigen/ da er d Herrschaft seine Pflicht in hoch Treue erzeigen/ wo lassen ich hie d Kammer sein?
d Zeuge sein vorhanden/ daß er bis in d Tod hinein ihr löblich vorstehen.
er lieben weder Zank noch Neid/ haben nie eine Kind beschwern/ geben alle Leute gern Bescheid still/ fromm/ in sich kehren:
er sein von alle Welt-Lust fern/ und Gott allein ergeben/ Besuchte seine Tempel gern aus Vorsatz fromm zu leben.
und sehen nach d er vierzig Jahr' haben in d Welt erreichen/ so müssen er auf d Todten-Bahr/ er klagen/ liegen krank/ verbleichen:
und zwar in eben solch Zeit/ da wahrlich wir nicht wissen warum so häufig fromm Leute wir werden weg reissen.
eine Heide schließen'/ es sein Gott eine Mährelein und Geschwätz/ diese was wir sehen gehen' ohne Gebot ohne Rat und ohne Gesetz.
d Himmel Bau d Erde Kreis sein' ungefähr entstehen/ und werden einmal auf keine Geheiß vielleicht nicht sein vorhanden.
behüten Gott/ was halten wir d Glauben für erkiesen?
ich wollen alsdann eine wild Tier viel lieber sein gebären.
so sein es alle einerlei fromm oder gottlos leben/ ich wollen in Mord und Büberei ohne Furcht d Strafe schweben.
nein Dank sein Gott/ er tragen nicht/ er bleiben wir unverneint/ zu hell sein seine Wort Licht/ d wir im Herz scheinen/ er leben gewiß und werden einmal d Bosheit ewig höhnen/ d Tugend in d Himmel sollen mit Licht und Leben krönen.
geehrt Frau/ zu die Thron sein euer Bulbeck kommen/ da kriegen er seine Frommheit Lohn/ sein herrlich annehmen samt alle d d bleich Tod jetzt schlingen in seine Rachen/ was wir uns bei so groß Not für Schluß auch immer machen.
sie aber führen um ihr nun Leid/ dieweil sie sein verlassen/ und müssen ach! d Witwen-Kleid zum ander Mal erfassen/ war sein es/ euer Träne sein gerecht und nicht zu schelten/ doch ehe d Schmerz ihr ganz gewinnen/ lassen Trost und Rat wer gelten.
was Gott tun/ sein wünschen tun/ mit er sich auf zulegen sein Torheit/ Fluch/ verkehrt Wahn und fern von Gnade und Segen.
er werden ihr diese Kreuz Last getreu helfen tragen/ sein euer Hilfe Ruhe und Rast in alle euer Plage.
und werden sie in euer Pein zu er d Bitte' erhöhen/ sie werden er angenehm sein als Weihrauch aus Sabeen/ O wehren Träne d vor er in euer Angst gelangen/ sie werden reich zu rücken ziehen und mächtig' Hilfe' empfangen.
sie sehen/ wie man von hinnen fahren/ es sterben sich um d Wette/ wer wissen wie lang mit wir es wehren so sein auch wir zu Bett:
O wohl alsdann wir wenn wir schon sein werden abgeschieden!
Gott nehmen wir nur wie Simeon zu sich hinauf in Frieden.
