Klage und Trost Reimchen an d hochbetrübt Eltern d ehrwurdigen Achtbar und wollegelahrt Herr Georgium Martini/ d christlich Gemeine zu H. Beil wolleverordnet Pfarrherr und Seelsorger/ meine Hochgeehrte H. Schwager/ und die lieb Hausfrau d Ehre und tugendsam Frau Maria Voglerin/ meine Vielgeliebte Fr. Muhme als sie ihr Gehorsame lieben Tochter Jungfer.
Regine/ welche 21. Horn. 1646. selig im Herr Eutschlaffen im 16. Jahr ihr Alter/ und 1. März darauf christlich beerdigen werden/ zum ihr rhuebetlein hochbetrü bet d Geleit geben aus christlich herzlich Mitleiden schreiben von ich Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
wenn ich eine fremd mögen sein so wüst ich ihr in euer Pein/ Herr Schwager/ tröstlich bei zu sprin- (gen/ nun euer Leid gehen ich auch an/ was sollen ich wohl zu marken bringen/ die euer Schmerz lindern können?
ich missen nur nicht d verstehen/ ich schlackern beide Mut und Hand/ ich hängen meine Kopf danieder/ und tragen Zorn ohne messen und Ziel auf schön Reim und weise Lied/ und fluchen meine Seite Spiel.
O daß ihr d Verhängnis Last in diese Grimm und Unmut fassen/ und legen aus Neid und Wiederwillen ihr euer Tochter auf d Bahr/ d auch d alt d Sibylle zu Überleben würdig sein!
d fromm Herz/ d Unschuld Rhu/ d unbefleckt Schönheit Blum sein nun vor ihr dahin strecken/ d Auge/ so ihr genügen und Ruhe und tausend tausend Last erwecken/ sein nunmehr jetzt und ewig zu.
sein diese d Mund Freundlicheit darinnen Amor jederzeit sein wohn- und Lust-Haus aufgeschla- (gen?
sein diese weiß Stirn Pracht/ d Purpur-Wange Wohlbehagen so gar d Tod nur machen?
vergebens machen ich Hoffnung ich zu preisen ihr Gabe Zier/ Gehorsam/ Huld und Zucht zusammen/ so bald d treu Heirat Glut werden in gewünscht Liebes-Flamme Bereden ihr keusch Mut.
was Reichtum haben d kriegen/ d ihr streng Sinn besiegen und ihr Gunst Hett' überkommen/ wiewohl d Tugend schön Brand ihr Herz zu sehr lang einnehmen/ und ganz von schnöde Lust wenden.
sie können nun nicht/ als Hoffnung (sein/ d lieb Kindes-Kind Schar von ihr/ d fromm Seele/ schauen.
sie werden nicht nach euer Sinn im spät Alter auf sie bauen/ d Tod nehmen solch Hoffnung hin.
was Wunder sein es/ wenn sie weinen/ daß auch keine Trost zu haften scheinen/ und keine Schrift bei ihr wollen taugen?
nehmen alle/ was d Mut versehren/ auch ihr Kleidung aus d Auge/ weil diese nur euer Leid vermehrt.
was Odoacer schön Stadt von euer Freund in sich haben sein ihr zu trösten her fahren/ und zubegraben ihr Gebein/ sie sehen wir keine Seufzer sparen/ so stark wir hie zu gegen sein.
ihr Jungfer/ die sie irgend sein/ geben d Gespielin d Geleit/ sie werden mit ihr nicht mehr im tanzen/ nicht mehr im Haus Gott stehen/ nicht mehr mit ihr/ ihr wo zun kran- (Zeh/ im Garten Blume lesen gehen.
du Jüngling/ d Du Schönheit lieb/ Schau/ die du herzlich du betrüben/ d Schönheit Preis müssen jetzt verwesen/ ihr die Frömmigheit behagen/ diese Mensch sein diesfalls auserlesen/ kommen/ daß sie ihr Tod beklagen.
Gedilgen/ klein Paradies und du daselbst/ o klar Fließ/ mit Tal und Berg rings umfangen/ ihr Lang-Gehährten Birken ihr/ wo diese Mensch so oft gehen/ und ihr bekrönen durch ihr Zier.
sein immer hin eine Aufenthalt d Freude und Freiheit Maningfalt/ prangen/ wie sie wissen/ mit hoch Linden/ weil diese zart Bild nicht mehr um ihr/ wie vormals/ sein zu finden/ so fehlen ihr alle Lust und Ehre.
im Fall sie wünschen zu sein bekannt/ so lassen durch eine treu Hand ihr Lob in alle Baum schneiden/ und welche denn aus Mißgunst suchen so teuer Rinde zu Beleiden D halten unter ihr verfluchen.
in die weil ihr schön Geist sich über Luft und Himmel reissen d ewig Breütigam entgegen/ d herzlich sich mit sie ergötzen/ und seine teuer Liebe wegen ihr eine schön Kranz aufsetzen.
dort prangen sie nun in heilig Zieren/ und kennen die nichts/ was wir für Herzleid und verlangen machen/ und legen wir uns in d Tod/ so lieben doch sie weit ander Sache/ und merken nicht auf unsere Not.
Herr Schwager/ und Fr. Muhme/ wie (nun?
missgönnen sie sie d selig Rhue?
die dienen nicht Gnade zuerwerben/ geben Gott d Ehre' und halten eine/ Gott lesen d Mensch beide sterben und beide auch gebären sein.
d Bosheit haben sie nicht verkehren/ d böse Welt sein sie nicht wehren/ Drum eilen Gott mit ihr von hinnen.
sein sie an Jahr gleich nicht alt/ so sein sie doch schon grau an Sinnen/ und schön geben mannigfaltig.
gereuen etwa ihr d Mühe in ihr Zucht? sie haben sie erziehen Gott/ und nicht d Erde:
wohl ewig ihr! ja wohl auch ihr/ wenn sie davor lohnen sollen werden/ dort ewig in d Himmelreich!
