klag- und Trost-Reimchen an d hochbetrübt Eltern d wolehrwürdigen Großachtbare und Hochgelahrte H. Michel Behmen/ d H. Schrift Doetor et_cetera.
und d ehr- und Tugendreiche Fr. Sophia Lepnerinn/ als sie ihr erstgeboren einiges Kindchen Maria Eleonora/ eine Jahr alt schmerzlich zur Erde bestatten/ mitleidend schreiben von Simon Dach 1646.
15. März.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
so werden ich dann d Bahr vor euer Tür gewahr/ d Laken auch daneben/ mein Freund? hören also ich Geschrei und Klage sich bei ihr erheben?
tragen man d Sarg hinein/ d euer Fleisch und Bein/ was?
euer Herz sollen füllen?
sehen ich/ o groß Leid!
eine schwarz Trauer-Kleid ihr beide umhüllen?
d Gott klagen sein/ d Zeugnis euer Treue/ d Pfand gewünscht Flamme fahren durch d Tod ihr hin/ nehmen mit weg Ewer Sinn und Trost Zusamnen.
und daher geben sie kaum d Wort d Herr Raum/ wollen keine Rat beipflichten: keine Spruch/ keine hoch Fleiß Gelehrte Buch wissen ihr Auff-Zu-richten.
O/ sprechen sie:
meine Won' und Hoffnung sein davon/ mein Kind sein ich sterben/ mein einiges Kind/ die ich viel tausend Lust und Zier oft haben erwerben.
mein schön Herz/ müssen ich mit heiß Träne du Tod vor mich sehen liegen!
sein du schon blaß und kalt?
sein du mein Aufenthalt/ und mein Begnügen?
haben du mich oft ergötzen? Hab ich auf du setzen Trost/ Hoffnung und Verlangen?
haben deine Anmut Schein mit diese Äuglein wir oft gefangen?
ihr Träne fließen sehr/ Recht also/ und noch mehr/ ich müssen mein Kind beweinen/ höhnen jemand meine Qual denselben gleich ich Stahl' und hart Stein.
was aber haben/ mein Kind/ mein Leben/ so geschwind du in d Sarg legen?
wer schreiben ich doch d Pein d Tod zu?
sein dein nicht wohl pflegen?
O ich Hett' unbeschwert du selbst mein Blut wehren/ dein Leben zu erhalten/ nein/ deine Zeit sein hie/ umsonst sein Pflegen und Mühe/ du müssen erkalten.
O Himmel Unbestand/ jetzt schenken du mich d Pfand/ jetzt nehmen du es von hinnen!
sein Reue/ die du auch regen?
d schwach Kindheit pflegen diese zu beginnen.
was sein ich Schmerz voll?
was klagen ich mich? wer sollen d Mut Unmut fromm?
d Tod haben die Spott/ ich werden/ O Kind/ wollen_es Gott/ bald zu du kommen.
Wahr sein es/ Kinder-Tod sein Eltern groß Not/ und fast nicht zu verschmerzen/ ich wissen/ weil ich auch schon Begraben eine Sohn mit schwer Herz.
seine Huld und Freundlicheit und Spiel sein jederzeit mein Seufzen und Verlangen/ mein Sinn sein immer schwer/ für groß Leiden währen' ich schier vergehen.
und endlich heben ich an:
was tun du doch? was können dein Leid du Fromme geben?
du haben dein süß Pfand voraus zu Gott senden in jen Leben.
du Kömpst zu er/ nicht er zu du in diese Beschwer/ da lauter Träne fließen/ Gott haben er sehr lieben/ d sich auch zeitig geben er zu genießen.
und die kommen du auch nach/ Herr Doktor/ halten gemach in diese deine Leiden/ diese häufen nur Sünde und Schuld/ du weisen / wie Ungeduld so hoch zu meiden.
ich führen du d Wort/ d du am heilig Ort/ oft predigen / zu Gemüt/ lassen Heide traurig sein/ erkennen auch in d Pein d Herr Güte.
wohnen deine Liebste bei mit Trost/ d Geschrei und Angst nicht zu Ermessen/ wo dienen es irgend zu/ d Herz er selbst ohne Rhue umsonst auffressen?
d Kind bewohnen d Saal d Stern/ kennen nicht Qual noch diese Welt Getümmel/ und sehen sein Engel nicht d Hoch Angesicht ohne Ende im Himmel?
sie wissen/ Gott nehmen/ Gott geben.
auch ich gehen erst betrüben/ jetzt singen ich Freuden-Lied:
Gott senken in d Grab Ich eine Sohn/ und geben ich zwei wieder.
