christlich Ehren-Gedächtnis d weiland viel Ehre und tugendreich Frau Sofi/ gebären Gretschinn d ehrenfest Achtbar/ namhaft und wohlweise Herr Martin Bierwolf wohlverordnet Ratsverwandte d löblich Stadt Kneifoff Königsberg etc. Herzliebe ehegenießen welche 1649.
14. Hewmon. in herzlich Anrufung Jesu Christi sanft und selig einschlafen/ und darauf d 16. gedenkt Monat christlich und ehrlich in ihr Ruhbettlein bringen/ mitleidend Herz stiften von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
was hören ich?
was erzählen man ich?
sie können in diese Leid ihr finden/ d Traurigkeit/ d wild Tier/ durch Kraft d Glauben überwinden?
und räumen euer Herz allein d allerhoch Willen ein?
sein diese also/ welche ich denn herzlich wollen wünschen haben; so sagen ich/ daß in Wahrheit sich Gott rege in ihr durch seine Gabe:
denn bei so tief Wunde Ruhe und Sanftmut stehen nicht Mensch zu.
sonst mögen gleich sich euer Haus fast über Maß und Weise kränken/ und weinen auch schier d Pregel aus/ es werden es niemand ihr verdenken/ die euer Unheil und Verlust so gründlich sein/ als ich/ bewußt.
ich haben/ dünken ich/ sie kennen/ Hab oftmals ihr Treue empfinden / es halten Klugheit und Verstand sich inniglich mit ihr verbinden d Gottesfurcht d Unschuld Ruhm sein sonderlich ihr Eigentum.
sie haben d Herr Haus ehren/ sein nie ohne Ursache heim bleiben/ haben fleißig Gott Wort gehören es in ihr Herzens-Buch schreiben/ damit es mögen in Liebe und Pein stets ihr Leben Richtschnur sein.
sie haben d Armut wohl tun/ es nie im Herz wo verachten/ lieben d gülden Einfalt Bahn/ d Demut herzlich nachtrachten/ d Nächste Diensthaft sich erzeigen/ und allzeit ihr Mund geschweigen.
was Zucht d wehren Tochter hegen/ was Tugend an sie werden spüren/ werden sie d Mutter zu legen/ sie haben sie also anführen/ sein ihr Pflegen und Unterricht selbst alle Tugend Preis und Licht.
d hochbetagt Mutter Tar ich nicht ohne Sorge und Furcht erwähnen/ d sie eine Stab im Alter sein/ ich mögen erregen ihr Träne/ d auch ohne d in solch Pein unmöglich schier zu hemmen sein.
in was für Liebe und hoch wehren haben sie sie jederzeit halten/ wenn sie d Krankheit Last beschwern d oftmals Uber sie müssen walten/ wie haben sie sich mit sie letzen als schon d Tod an sie setzen!
ihr/ lieb Mutter/ sprechen sie: sehen/ sie müssen auch ich noch überleben/ O bleiben ferner am Gebet/ lassen nichts ihr aus d Glauben heben!
bleiben wie sie längst sein sein und siegen auch in diese Streit.
sie haben so manche Kreuz versuchen/ und sein noch allzeit obliegen/ so tragen auch willig diese Zucht/ lassen euer Hoffnung nichts bewegen:
und sein nicht lassen und Schwachheit voll nun ihr d Krone werden sollen.
diese sprechen sie und viel ander Ding zwar standhaft doch mit schvacher Zunge/ bis ihr d Sprache ganz vergehen/ auch d Gehör sie werden bezwingen/ d Tod zu letzt schleichen kommen und sie im Schlaf von hinnen nehmen.
was haben sie euch für Ehre' und Treue/ Herr Bierwolf / jederzeit erweisen?
sie haben dieselbe mancherlei in euer Klage selbst preisen/ Gestanden daß in Glimpf und Treue sie euer Rhu sein sein.
wie haben sie euer Haus in Hut und fleißig Aufsicht stets fassen/ bringen in aufwachsen euer Gut/ d Unrat überall hassen/ in alle Winkel zu sehen daß schade nirgends wo geschehen.
wo lassen ich ihr Schwester hie/ d Liebe und Rat in ihr verlieren?
wo Eng / Frau Knoblochim/ die sie für ander Schwester halten' erkiesen?
wir wissen wohl daß jederzeit sie drei eine Herz sein sein.
O mögen man ihr ihr Tod jetzt hören in geheim beklagen/ sehen euer Träne oder Not man werden Sache hören sagen/ d würdig sein/ daß d Zeit sie bringen aus d Vergeßenheit.
vergessen ich billig meine jetzt?
ich wissen wer ihr Gunst und Güte.
in viel wegen ich nützen/ ich kennen ihr redlich Gemüt/ die stets in Krankheit und Gefahr fast mehr als hochbekümmert sein.
wer recht um diese Sache wissen d meine Faust nicht können erreichen um ihr edel Tugend Preis/ und sehen so plötzlich sie verbleichen/ wie sollen er euer Not und Pein nicht mehr als recht und billig sein?
Gott wirken in ihr Beständigkeit/ und lassen ihr seine Trost erblicken/ daß sie euch sämtlich in diese Leid/ als Christ zustehen/ mögen schicken/ sie sehen wer diesfalls sein verüben haben also unsere Gott beliebt.
bedenken es wie sie auf d Bahn d Tod so beherzt treten/ wie sie so christlich haben tun/ wie eine jede abbitten/ und nachmals unbesorgt und frei an diese Kampf gehen sein.
danken Gott/ und lassen keine Mal nach d schön Ende zu erwähnen/ und halten christlich davon Sprache' und gießen darüber auch wohl Träne/ nur daß sie wieder Rat erfassen und ihr d Hoffnung trösten lassen.
sie wissen/ sie sein voran schicken/ haben alle Siegreich überwinden/ werden mehr von keine Angst bestricken/ haben alle Guüg' und Lust empfinden:
wir kommen sämtlich auch von hier/ d morgen/ ich wollen heute/ zu ihr.
bleiben in getreu Freundschaft stehen/ suchen fromm Tugend nach zu streben/ lassen Mißverstand und Argwohn gehen/ nehmen nichts so gar genau und eben: d Schwachen warten in gemein und Gott werden mit d Gute sein.
für alle sehnen ihr stets hinauf/ und sein d Zukunft nur gewärtig/ vollenden stündlich euer Lauf/ und sein mit euer Rechnung fertig: dieweil d Herr gemein erscheinen um d Zeit da es niemand meinen.
du aber/ Gott/ d unsere Zeit und Leben haben in seine Hand/ kommen Hilfe wir aus zur Seligkeit Lehre unsere Lauf uns fröhlich enden:
sein unsere Trost und Zuflucht hier und nehmen wir selig auf zu du!
