Klag-Geticht über Hochbetrawerlichem aber selig Ableben d hochedel Gestrenge und Fest Herr Fabian von Ostaw/ Churfürstl. Brandenb. preußisch Ober-Regiment Rat und Kanzler/ Erbeherr auf Kleeschowen/ Klevinen und Bringlack et_cetera.
welcher in herzlich Anrufung seine Erlöser d 22. Januar 1645. selig sein Leben beschließen/ und darauf d 9. März in d Tragheimschen Kirche christlich und Adelige gebrauchen nach einsenken werden. schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
Königsbergsche Muse/ weinen!
Herr von Ostaw/ euer Freund/ unsere Fürst hie im Land Kanzler und auch Ober Rat/ d ihr helfen mit Trost und Tat/ werden bedeckt mit frisch Sand.
gehen bedruckt Seele gleich/ legen alle Schmuck von ihr/ Phoebus selbst ziehen auf in Leide/ schauen/ Zypresse krönen sein Haar/ er verfluchen d Laute gar/ d er sonst sein Rhue und Freude.
seine Vorbit ach!
sein tot.
wer werden also euer Not vor d Landes-Fürst bringen?
wer sprechen künftig ihr d Wort?
wer werden ihr gewiß Port sein/ wie er/ in alle Ding?
führen groß Klage/ und rufen/ daß davon d Raum Luft um d Pregel wiederschallen/ euer Angstgeschrei und Pein Steig empor und Himmel eine über diese Todes-Falle.
O d lieb Redlicheit!
O d Treue/ die jederzeit an und in er sein zu spüren!
sein Herz tragen er offenbar/ was bei er im Sinn sein müssen er auch im Mund führen.
nichts von alle d gebrechen/ was d Zusage je versprechen.
keine haben er Lust zu Scherz/ unsere Sache sonderlich Nam er allzeit gern auf sich/ Trieb sie auch mit ganz Herz.
sollen ich nicht d gülden Kunst/ heben er an: in treu Gunst und gewünscht Liebe schließen/ d ich zieren um und an/ und machen zu diese Mann/ O so haben ich keine Gewissen.
nein! dieweil wer leben in ich/ Bleibe ich euer für und für/ ihr getreu kunst-genießen!
kommen/ entdecken ich euer Leid/ ich sein ihr nach müglicheit Rat zu schaffen unverdrießen.
haben denn sonst diese wehren Land nicht eine sonderlich Pfand seine Wachsamheit empfinden?
ja!
er haben es früh und spat wohl beschützen mit reif Rat/ und es viel Not entbinden.
nun d allerlieb Mann/ als man eine wünschen können/ Muß schon hin zu Grab kommen/ haben d Hoffnung stark Grund/ d auf seine Liebe stehen/ mit sich ganz hinweg nehmen.
eine Gruft decken beide zu er und dann auch Unsere Rhue/ unsere Wunsch werden mit begraben.
was/ o Vater/ bleiben wir hier außer Angst? was haben wir/ um dein Grab vor du für Gabe?
nichts als Träne / nichts als nichts als Seufzer/ die Zahl (Qual/ Maß und Hemmug müssen gebrechen: Schau/ wir sinken Mut und Hand; unsere Zunge fühlen eine Band/ und vermögen keine Wort zu sprechen.
diese Sache sollen du/ Herr dein Opfer/ für und für hier bei deine Grabstat werden/ dein verwest Gebein/ sollen durch Rhue heiligen sein/ und bedeckt mit leicht Erde.
weil d edel Seele weit von Bekümmernis und Streit mit d Sonne stehen umgeben.
Ganz in Christus lieben brennen/ und durchaus nichts um sich kennen/ als Begnügung Freude und Leben.
diese sein nur unsere Pein/ wie werden ihr zu muhen sein/ Herr/ die sie bei diese Leiche eine Bruder selbst verlieren/ was für Klage werden spüren/ d sich euer mögen gleichen?
gleichwohl haben d einige Sohn groß Herzeleid hiervon/ d sich jetzt enthalten zu Leiden/ Gott sein bei er väterlich/ hülff- und trost-reich/ daß er sich Halt in diese Not bescheiden.
klein Tochter/ lieb Kind/ welcher Creütz schon jetzt beginnen/ O wie gar sein du verlassen?
sein schon jetzt d Eltern Los/ wohl du/ sein diese Leid gleich groß/ daß du es noch nicht können fassen.
Gott/ du traut Weiselein/ werden du mehr als Vater sein/ werden d Blüte deine Jugend lenken zu d Unschuld Sinn/ du durch fromm Leut erziehen nur zu Adelige tuten.
unsere zart Muse Schar sollen indessen immerdar um er Angst und Klage führen nie von diese Wunsch befreien: Herr/ wo bleiben d lieb Zeit/ da wir deine gleich spüren?
