Traurigkeit welche bei betrübt und selig Ableben d weiland ehrenfest Achtbar und wollegelahrt Hn.
Georg Blume/ Churfl.
Brandenb preußisch Wohlverdiente Cantzeley-Verwandten und Krieg Registrator meine lieb und wehren Freund/ welcher neulich d 18. April sanft und selig im Herr einschlafen/ und 22. selbig Monat im d Altstadt christlich beerdigen werden/ empfinden ich Simon Dach 1648.
drucken durch Johann Reusnern.
also weichen und verbleichen meine gut Freund ich/ diese wandern nach d ander und verlassen ich allhier/ auch Herr Blum eilen sie nach in sein lieb Grab-Gemach.
Suche ich neu d in Treue Ich verpflichten können sein/ ehe ich finden sie ergründen/ zehnmal gehen ich drüber ein.
Freund und alt Münze sein Sache d man selten finden.
nein ich werden in d Erde auch nach wenig Zeit tun/ d Geschäft meine Kraft sagen ich es stündlich an.
lieb Schatten/ freuen ihr ich kommen auch in euer Reich.
d im Leben ich umgeben sein im Tod' auch Vngetrant.
alle Seele in d Höhle sollen rühmen unsere Band.
unterdessen machen ich dort Raum an eine gut Ort.
was von Sache können machen daß man gern lang leben wollen?
jede Kammer hegen Jammer.
gülden Trug und trüglich Gold Unmut/ Angst/ betrübt Fall herrschen hie nur überall.
welcher sehen was geschehen alle Schrecken/ alle Not/ und nicht Schmerz fühlen im Herz sein vor seine Tod tot.
oder Tat die ich sehen gestern unverhofft geschehen.
kommen von Sinnen/ Kunst-Gottin/ schlagen d Brust' ohne Unterlassen/ euer Orden hegen nun morden/ sein von Blut für Tinte naß.
Satan haben gewinnen Spiel Vbt jetzt mang ihr was er wollen.
gleich wie eine reissen vom Baum gebrechen/ eine Lamm/ die frisch sein abstechen und noch in seine Blut liegen/ so sein d jung Mensch zu schauen/ sein Haupt und Brust sein Blut und Gran/ seine Auge durch d Nacht besiegen.
es haben d reich Strom d mümmeln er wohl zu balgen und Getümmel nicht her nach Königsberg schicken/ er sollen hie Zucht und Weisheit fassen/ und müssen sein jung Leben lassen/ eine Stein sein wer hierüber nicht erschrecken.
diese alle und dergleichen davor man mögen erbleichen/ kränken ihr/ ihr Schatten/ nicht/ sie schweben in Frieden und Wonne/ scheinen ihr nicht unsere Sonne so kennen sie ander Licht.
sie lieben d alt Flamme d ihr allhier zusammen in Freundschaft Konto ziehen/ und singen Gott zu ehren/ für alle sein zu hören Stobeus/ Roberthin.
auch Blum sein nicht d letzte d hie wir oft ergötzen durch seine Stimme Klang.
d Schloßplatz müssen' erschallen wenn er in d Kapelle so hell und lieblich sinken.
er haben nun alle wieder keine Schlag lähmen er d Glied/ er reuen nicht d Not d durch d Krankheit Kette zwei Jahr er auf d Bett halten wie für tot.
wohl er/ wohl alle die d sich nach Christo sehnen aus diese Qual und Pein.
wohl ich auch/ wenn ich werden bald Asche Staub und Erde dorthin versammeln sein.
