letzte Ehren-Gedächtnis d Weiland Hochedelgebohrnen/ gestreng Fest und Mannhaften H. Heinrich von Sacken fürstlich Durchlauchtigkeit zu Kurland und Semgalle wohlverdient Oberrat und Land-Hoffmeister etc. et_cetera.
welcher 1646.
16. Wintermonat in geruhig und rühmlich Alter sanft und selig einschlafen und 1649 12. Herbstmonat in d aprickischen Kirche neben seine Sohn und seine Sohn (d Sohn mit er eine Name sein und 13. selbig Monat er beifügen) christlich und Adelich einsenken werden.
aufrichten von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
weil noch d Mensch auf Erde leben in was für Ehre er auch schweben/ was Geld und Glück er haben zu weisen sollen du er doch nicht selig preisen.
sein Krösus nicht so groß und reich?
wer sein/ Polykratt/ du gleich?
doch sein sie beiderseits verderben/ ihr Glück sein Ehe als sie sterben.
trotz nicht auf deine gut Stand d Blatt haben bald sich umgewanden/ keine Mensch können wissen was Gebärde er noch d Abend bringen werden.
wer aber Wohlfahrt in d Welt durch Gott und seine Fleiß erhalten und können in solch Glück erkalten/ D sollen_du erst für selig halten.
Schau deine Landhoffmeister an/ O Kurland/ d so teuer Mann d Gott allein und seine Gabe zu alle Glück und Heil erhaben.
im Fall du suchen auch diese Zeit eine Bild d wahr Seligkeit/ wo Ruhe und Glück sich fest verbinden an er werden du es wahrlich finden.
sein Leben und sein Tod zeigen du d Mensch Wunsch und gut Zier/ nach welche viel zwar emsig streben d aber wenig können heben.
Natura haben Seim erst pflegen/ d Güte Grundstein erst legen/ und er d Sacken Haus erkiesen aus d er edel sein gebären.
wer diese Stamm Ruhm nicht kennen/ kennen nicht d Sonne am Firmament/ sehen keine Baum in grün Heide/ Weiß schwarz und wissen nicht zu entscheiden.
so führen er zwar eine edel Blut für alle aber edel Mut/ man sehen d Verstand er rege d nicht gemein Leute hegen.
O Glimpf/ O Witz/ O schnell Rat!
wohl d d euer Reichtum haben/ er werden d Glück und alle Sache er leichtlich unterwürfig machen.
d Wissenschaft zwar halten ich wehren ich rühmen d in Frankreich fahren/ und lernen da was in alle Ding d Mensch wissen empor zu bringen/
haben aber d Natura er nicht schenken d weise Urteil Licht er sein fürwahr eine Traum d Leben/ auch was er anfangen sein vergebens/
sein andere eine Gelache' und Spiel/ haben zwar im Kopf d Handel viel/ können aber keine Ausschlag fassen was hie zu tun sein da zu lassen.
ich kennen Leute die Fleiß haben alle schön Kunst Preis/ durch tausend Buch sein fliegen und fremd Sprache nachziehen.
sollen ihr Mühe sein anwenden so fehlen hie nichts mehr als Verstand/ Verstand d alle Tun und Leben müssen Geist Gestalt und Ansehen geben.
eine ander/ welchen keine Kunst fasen in ihr Huld und Gunst/ wissen alle löblich zu verrichten/ am Urteil fehlen es er mit nichte.
nun die Güte und stark Macht haben Herr Sacken auch bringen zu alle Wohlfahrt/ d auf Erde d Genüge nach wünschen mögen werden.
sein Frühling stracks sein/ als er sollen/ d streng Zucht und Arbeit voll/ d alle Wollust haben wehren/ als d sich bloß durch Faulheit nähren.
d Lust d einig er behagen/ sein eine Gebüsch und wild jagen/ eine Roß eine Windspiel d d Pfeil kaum möglich sein zu übereilen.
eine schön Rohr d auf eine Har zu treffen zurichten sein/ eine Zeug d Wald zu um ringen und in d Garn eine Wild zu bringen.
oft haben d Thaw-Spur er führen wo er d Eber nach spüren/ d in d wild-verwachsen Hecke sich etwa pflegen zu verstecken.
oft haben er kaum d spät Nacht mit viel Wildbret heim bringen.
oft haben d Kälte er durch nehmen daß er kaum zu sich selber kommen.
in die gehen d Jahr hin er lenken zur Heirat seine Sinn/ sein fleißig und nehmen allerwegen an Kind zu und reich Segen.
er haben d edel Sohn zehn d Liebe schön Frucht sehen/ sechs haben d Kriegszug hoch erhaben/ d andere sterben jung Knabe/
ohne eine d d Wissenschaft in Frankreich fern haben weg gerafft d auf d edel Tugend-Weg nicht unbetrauert sein erliegen.
haben sein Verstand d er allein ohne Ehren-Aempter lassen sein?
d Fürst haben seine Witz erwägen und er voraus hervor ziehen.
für alle andere lieben er er/ machen erst er Hauptmann zu Grube/ vier Jahr hernach müssen auch Goldingen zur Oberhauptmannschaft er bringen.
bis daß d Sonne fünfzehnmal d Jahrlauf machen am Himmels-Saal als er im oberrahtes-orden Landhoffmeister berühmt sein werden.
wie er durch Recht und durch Verstand zieren d Fürst und d Land/ werden Kurland hoffen ich dankbar zeugen und keine Nachwelt von er schweigen.
sein sonst nicht seine Lebens-Zeit nur Unschuld und Gerechtigkeit/ Ganz rein und unbefleckt sein Handel und voll Gottesfurcht sein Wandel?
man haben mit Freude anschaffen wie er zwei Kirche aufbauen in ihr kostbar Gemäuer d wahr Gottesdienst zu stewer/
d Predig-Ampt zu gut Nacht mit reich Unterhalt bedachen/ und alle seine Untersasse so viel Jahr Schuld erlassen.
als nun d Alter Zuwachs nehmen und seine Leben Endeschaft kommen wie richtig kund er seine Sache wie sich zum Ende fertig machen?
sein Geist sein brünstig sein Verstand bleiben unverrückt und unverwandt bis er wie Simeon in Frieden durch eine süß Schlaf verschieden:
so haben er seine Lebens-Zeit vollbringen in genügen und Seligkeit/ d sich in himmlisch haben verkehren und ewig und ohne Ende wehren.
ihr edel Sohn ehren sein Gebein/ und senken dasselbe prächtig eine/ und machen er nicht ohne tausend Schmerz d gut Grabstat in d Herz.
wohl ihr d wehren Vater wohl!
was Vater-Sorge können und sollen d Kind/ seine Zucht/ erweisen/ die haben sie an er zu preisen.
wohl er auch euretwegen/ sie wahren/ weil er leben/ seine Zier/ und jetzt können er in seine Erbe ihr/ sterben er zehnmal gleich/ nicht sterben!
