christlich Gedächtnis d Weyland ehrenfest namhaft Wohlweise Hn. Bartholomaeus Teichman/ d Stadt heiligen- Beil wohlverdient Bürgermeister/ welcher d 19. Weinmonat Tag 1646 sanft und selig einschlafen/ und d 25. selbig Monat und Jahr christlich und ehrlich in d H. Beilschen Kirche beerdigen werden d Ehre und Tugendreiche Fr.
Maria Siegfriedinn/ seine gewesen Herzliebe Hausfr. und nun hochbetrübt Witwe/ wie auch die lieb Kind zum Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
d es treulich mit ihr meinen/ müssen/ euer Urteil nach/ Frau/ bei diese Ungemach ihr nicht trösten/ sondern weinen/ und gestehen/ daß Gott Rat ihr sehr hoch betrüben haben.
nun/ wann sie ihr können besinnen/ sein ich ihr nicht unverwandt/ Siegfried/ d d Tod Hand längst reissen haben von hinnen/ haben/ als Freund denn gebühren/ oft ich mit zu ihr führen.
oft bemühen unsere Seite ihr und Ewer Seele Mann aus d bleich Sorge Bann auf d Freude Feld zu leiten/ da denn unsere Scherz und Spiel aus d messen ihr gefallen.
Freundschaft wollen nicht so Jahr/ auch d Tod zeigen ihr Pflicht/ und deswegen wollen ich nicht jetzund meine Fleiß sparen/ ob noch euer Angstgeschrei was durch ich zu still sein.
wo sein jen Zeit doch bleiben?
Siegfried/ sagen ich/ sein davon/ leben ich gleich/ ich grau schon/ auch Herr Teichman müssen verstieben.
Ewers Haus Licht und Pracht/ liegen und schlafen d lang Nacht.
sein d Kreuz nicht zu begüten?
sein nicht genug d Tochter Tod?
Muß denn immer eine Not ihr Hand d ander bieten?
O d kümmerlich Zeit/ als ihr sie werden Abgemeyt!
sein ihr von dieselbe Stunde eine Lust auch beibringen?
haben sie je bei Tag und Nacht ihr d Kummer auch entbinden/ bis d Gram ihr ganz bezwingen und d Mann zu Grab bringen?
ach daß solch eine Paar müssen scheiden/ herzlich haben sie ihr lieben/ nie durch Zwietracht ihr betrüben Fest verknüpfen in Liebe und Leiden/ daß sie billig alle Welt wahr Liebe eine Beispiel stellen.
was haben sie nun zugewarten in d Welt für Lust und Zier?
Ewer Jammer sehen sie in d Haus und in d Garten/ weil sie d missen hier und dar/ d ihr billig alle sein.
nun werden erst d Leid ergrimmen/ die d Witwe eigen sein/ nun werden Haß/ Verfolgung/ List wieder ihr zusammen stimmen/ nun werden euer Sonne Lust umgekehrt in Sturm und Wust.
alle creutz- und Trübnis-Woge Schlage häufig zu ihr eine/ sie sein einsam und allein und d Kind unerziehen/ jede zeigen d Heirat Pflicht und d Vater im Gesicht.
welches sie nur An-Mögt-Schawen/ Strack werden euer Herz ihr schwer/ weinen/ und schätzen ihr daher für d elend alle Frau/ als d außer ihr Mann hier keine Trost erfreuen können.
er werden ihr viel Traum machen/ ihr umarmen wie vorhin/ und erfreuen Ewer Sinn/ aber wenn sie müssen erwachen/ und von er verlassen seit/ dann werden erst d Kreuz verneuen.
weinen/ wir können ihr nicht wehren/ sehen wer in d ganz Stadt Redlicheit und Klugheit haben die vergießen um er Zehren und erheben vielerlei seine Fleiß verstehen und Treue.
halten d Pfarherr wer erkiesen/ er bezeugen es hochbetrübt/ daß er herzlich er lieben/ und dieweil er er verlieren/ d er missen ohne Unterlassen/ sein er oft d Auge naß.
als ich euer Brief lesen/ welcher schier von Träne fließen/ sein mein Herz durch solch Stoß immerfort bestürzt sein/ und müssen stets in Sorge und Pein Herr Teichmann Jnndenck sein.
aber können ich Ström erzwingen aus d Auge und eine Meer/ können ich auch er wieder her in diese arm Leben bringen?
nein/ d fest Leichen-Haus lassen keine Tote aus.
mäßigen endlich d Verlangen/ Aller Ende kommen herzu/ sie sollen er in genügen und Rhue/ d keine Ziel wissen/ dort umfangen/ wo er weit von Angst und Not sehen/ d wahr Reichtum/ Gott.
was wir hie zu wünschen pflegen/ Freude d ohne Ende wehren/ und in keine Herz hie kehren/ hören und schöpfen er selbst zu gegen durch d Tochter hoch ergötzen/ d er eine Kranz aufsetzen.
glauben/ Gott werden ihr nicht ver- (lassen/ er sein alle Witwe Schutz/ euer Feind Stolz und Trutz suchen er endlich heim ohne messen/ Weh demselben / die Mut ihr verwegen Schaden tun.
Not und Tod müssen hie nur walten/ welch Haus werden nicht anrennen?
euer schön Liebe Band/ Kuntte doch nicht ewig halten/ diese sein d gemein Sache'/ er gehen vor/ wir folgen nach.
