Gedächtnis bei adelig Leichbestattung d weiland hochedel Gestrenge und Fest Herr Balthasar von Brunnen/ seine Churfürstl. Durchl. zu Brandenburg Friedrich Wilhelm Markgraf zu Brandenburg/ d H. r. r.
Erzkämmerer und Kurfürst in Preuße zu Gülich/ Cleve/ Berg/ Stettin/ Pommern etc. Herzog etc. etc. unsere gnädig Kurfürst und Herr geheim Rate stellen 1643.
24. Wintermonat.
drucken durch Johann Reusnern.
OB diese nun deine Arbeit lohnen/ d/ edel Seele/ du gewohnt auf alle Tugend gut zu wenden/ in die du durch Nicht-Menschen-Fleiß suchen an d Port An-Zu-Länden/ wo Genüge wohnen samt Rhue und Preis?
du legen dich auf d Rücken nieder/ und schlafen d eisen-hart Nacht/ dein Geist sein hin und kommen nicht wieder/ schlagen alle Welt tun aus d acht/ du sein als d so nie sein/ ohne was man noch von du können lesen.
dein Mund sprechen nicht eine Wortlein (mehr/ d doch d Kaiser geben Gehör/ von die Weisheit genug können melden selbst Brandenburg d wehren Zucht d ewig-hochberühmt Held/ d oftmals Rat bei du suchen.
d Hand/ durch d wir unsere Klage d Landes-Fürst kund tun/
d beide Recht wissen aufschlagen und alle im Justinian nur mit d erst Griff kund haben/ liegen ganz erstarren und werden begraben.
Trug diese Fuß tot Kraft du in d Welt nach Wissenschaft?
haben diese Haupt d verstehen hegen/ durch die Glanz und gülden Licht eine Land oft Sturm und Welle legen?
hoffen ich durch diese Angesicht zuletzt noch auch erfreut zu werden/ daß meine Not doch werden kund du/ Friedrich Wilhelm Licht d Erde/ durch eine Musen-Freund Mund/ nach d Verachtung unsere Orden bekriegen/ und fast Herr sein werden?
sein etwas/ worauf ich nun wohl in diese Welt ich gründen sollen/ wann/ edel Seele'/ auch deine Sache/ wie groß sie scheinen/ eitel sein?
ich suchen mich berühmt zu machen ich arm durch Papier und Tinte'/ ergeben ich gelehrt Sorge bis in d Mitternacht hinein/ sein emsig gleichfalls um d Morgen d erst wieder auf zu sein/ Weiß Tag und Nacht nicht Rhue zu nehmen/ bis daß ich gleich gehen eine Schämen.
wozu doch/ weil gar nichts bestehen/ und dein Tun auch wie Rauch vergehen?
wo sein d lieb Zeit hinkommen als du d teuer Kunst Pfand von deine Eltern weg nehmen nach Frankfurt an d Oder-Strandt?
wo sein d angenehm Stunde/ d ganz sieben Jahr dich mit Buch nur umringt finden da/ wo d zart Muse sich in Liebe und Freundschaft d Najade im kühl Elb-Gewässer baden?
wie haben_du hier so manche Nacht mit Fleiß und Arbeit zubringen zu keine Wollust Lust tragen?
dein Adel sein unedel du wann er nicht hoch können ragen durch d berühmt Kunst Zier.
du haben (weil auch Gelahrte fechten)
nicht unter andere nur kriegen/ es haben oftmals in d Rechte auch ander unter du siegen/ schon damals heben an auf Erde durch Bucher-Schreiben groß zu werden.
d still Sale weise Bach ergötzen' und tränken du hernach/ bei ihr silber-klar Fluß fallen du d fromm Straßburg eine d Giengstu eilends zu begrüßen/ da sehen man du fleißig sein/ da haben_du d Verstand Gut erst ausstreuen mit reich Hand/ du speisen daselbst Gemüt d alle Welt vor weise erkennen.
d Abzug lassen sich da mit Lehre d ganz Tag ohne Beistand hören.
noch Frankreich liegen du in d Sinn d edel Sitten-Meisterin/ Drum sehen du auch d Seyne fließen/ d Ar auch und d schnell Fahrt d stark Rhodans sich ergießen/ Voraus d Volk/ d Leben Art Beschautest mit Herzens-Auge.
diese schmecken nach Hoffart/ heben an:
diese nach verstehen/ diese mögen nicht taugen/ diese sein wer künftig nützen können.
so kahmen mit nichte-schlecht Wahren zu deine Eltern heim fahren.
wer rühmen ich hie d Fertighit/ d Du in Kriegs-Vnd Friedens-Zeit am Haus Brandenburg erweisen?
Georg-Vnd Friedrich Wilhelm haben dieselbe gnädig stets preisen/ in die du zwiefach beide Rat mit groß Ruhm ernennen sein werden.
wer sonst dein Glück und Heirat-Zier?
ohne daß du haben d Witwer-Orden betrüben nicht einmal sondern zweimal.
was aber nutzen so viel Gabe du/ d du jetzund werden begraben?
auch diese/ was mein Mund jetzt sprechen du zum Gedenkmal/ hören nicht/ erkennen nichts von unsere Leben.
so bald wir diese Erde Saal' auch haben gut Nacht geben/ so sein wir weg wohl tausendmal/ und liegen alle Welt vergessen als d vor hundert Jahr sein von d Verwesung auffressen.
was man von meine Ruhm beginnen ob ich es nachfahren in d Erde werden/ wenn ich tot sein/ kund ich werden.
Gott aber wissen d alle Rat/ die werden auch deine Tugend Pfad anjetzt wohl zubelohnen wissen/ keine Mensch haben noch vergebens sich auf Recht und Frömmigheit befleißen.
dein Name werden auch ritterlich sich wieder d Vergeßen legen.
d groß chur- und Fürsten-Haus zu Brandenburg lassen deinetwegen d Schmerz manche Zeugnis aus/ werfen Gnade auf deine Leibes-Erbe/ wer also sterben können nicht sterben.
von
Simon Dach.
