klag- und Trost-Reimchen d Edle/ viel ehr- und Tugendreiche Fr. Barbara Michelinn/ d weiland edel/ Hochbeamte Herr Peter Schnurlein etc. hinterlaßen Witwe/ als sie ihr lieb Sohn d Holdseeliga und liebreich Knabe Georgjo d Geleit zu seine Rhue-Bettlein geben/ ihr Hertzlichetrawrigheit in etwas zu lindern/ wohlmeinend schreiben 1644. d 14. Brachemonat von Simon Dach.
Königsberg/ gedruckt durch Johann Reusnern.
du grün Lust von Anmut reich Ring um aweit her zu fin- (d/ ihr Eichen/ Erlen/ ihr Gesträuch' und Wild-Gewachsen-Hohe Linden/ ihr Wiese und du lieben Saat/ und was hie genügen und Schönheit haben.
hegen sie auch Kummer und Beschwer?
sehen man bei ihr auch Träne flies- (sein?
können hie d wild Tod auch her?
wo sein er denn wohl aus zu schließen?
heute sein es recht eine voll Jahr daß euer Herr liegen auf d Bahr.
Herr Schnurlein/ d beleben Mann von die Kunst und Tugend-Sache ich niemals genugsam schreiben können/ haben sich von hinnen müssen machen/ fahren hier aus euer Lust-Gezelt dort in d Schatten still fehlen.
jetzt tragen wir d Sohn er nach d Mutter Hoffnung und Vertrauen/ d mit d Zeit nun allgemach an Vater statt ihr sollen bauen/ in die er aber jetzt verbleicht haben er erst nur acht Jahr erreichen.
ihr Baum trauern In' gemein/ lassen eine betrübt Geräusch hören/ d West sollen euer Zucht-Herr sein und euer Blatt seufzen lehren/ keine Gipfel stehen gerade und kraus/ keine Astchen breit sich recht aus.
beweinen/ ihr Bach/ diese Fall/ keine Echo sollen jetzt widerklingen/ d Wald Lust d Nachtigall sollen mit gar leise Stimme singen/ Last Herd und Hirte traurig stehen und alle Weide müßig gehen.
in die sich d Fr. Witwe mühen/ und gießen schier Blut aus ihr Auge/ daß auch keine Spruch keine tröstlich Lied sie auf zu richten was können taugen/ von sie werden beide Tag und Nacht mit Weh und Klage zubringen.
wo nützen ich/ sprechen sie: endlich zu?
was Hoffnug sollen von ich doch werden?
nichts gut sein vor ich/ als Rhue Empfinden in d lieb Erde wo an d Gram und Kummer statt Vergeßenheit d Herrschaft haben.
wo d Verwesung ihr Gezelt in ewig still haben aufschlagen/ wo niemand mehr denken an d Welt/ und kennen weder Leid noch Klage/ wo man verbringen d lang Zeit mit Finsternis und Einsamkeit.
ich liegen wo mein lieb Mann/ d ich zu Jahr an diese Tag d letzte Ehrendienst tun/ Gott sein bekannt mit was für Klage/ und geben nicht in trüb Zeit d Sohn auch jetzt d Grab-Geleit.
O teuer Kind/ mein Aufenthalt/ d Vater süß Angedenken/ sehen ich auch du nun tot und kalt!
Hab ich auch du jetzt einsenken!
gut daß ich du/ O herb Tag/ so deine Feier geben mögen.
doch wollen du nur durch Kinder-Tod auf jede Jahr heiligen werden?
Heran Geschrei/ Betrübnis / Not/ Heran/ sie scheußlich' Angst gebärden/ schicken her/ O Schmerz/ dein hoffge- (sein ich weinen beide man und Kind.
O daß d Brachmon nimmermehr mögen in d Mond Rechnung kommen/ O daß er alle Lust und Ehre in Ewigkeit sein wegnehmen/ er müssen für d Sonnenschein durch Sturm und Regen greulich sein.
und diese Tag leuchten als er können mit hell oder trüb Lichte/ ich wünschen nur/ daß er fortan Ich nimmer kommen zu Gesicht/ dieweil er mich mit wild Tat nun zweimal so hoch betrüben haben.
Halt/ wehren Frau/ es uns zu gut/ sein wir denn Christ oder Heide daß unsere Herz so schrecklich tun in unverhofft Kreuz und Leiden?
scheinen wir denn gar keine glaubens- Licht?
und sein Gott mit wir oder nicht?
ach ja er sein d fromm Gott/ und mäßigen unsere Tun und Leben/ keine Kreuz/ wie groß es sein/ keine Spott d Glück können wir wieder streben/ wir treffen nicht Ungemach noch Pein er haben d Hand selbst mit darein.
O lassen doch er d Hoch wal- (ten/ zu unerforschlich sein sein Pfad/ wollen er uns stets im Kreuz halten/ wer wissen was er im Sinn haben/ die wahrlich wissen ich/ was er tun/ sein alle löblich recht und gut.
d Name geben ich nicht hervor/ ich kennen eine Mensch von edel Tugend/ d zweimal Mann und Kind verlieren und zwar in noch gar zart Jugend.
ohne Zweifel haben noch mehr d Welt d gleich Leid umgeben halten.
wer wissen was heute mit wir geschehen/ Gemeine sein schier nichts als sterben/ d Welt und alle was man sehen/ sollen durch d Brandt zu letzt verderben.
wohl d/ d hie sein sanft und still/ und fertig sein/ auch wenn Gott wollen.
