christlich Trost-Schrift bei Christliche und ansehnlich Leich-Bestattung d weiland edel viel Ehre und Tugendreiche Fr. Maria/ gebären Ridelinn/ welche in herzlich Anrufung ihr Erlöser 1648.
21. Mey selig einschlafen/ und d 24. drauf in d altstädtisch Kirche Königsberg ehrlich einsenken an die Hochbetrübte hinterlassen Witwer d ehrenfest Achtbar und wohlbenamt Hn. Johann Schmeißen/ Königl. maien in Polen und Schweden wie auch Churfl. Brandenb. wohlbestallt Faktor &C. meinen hochgeehrt Herr und Freund schreiben von ich Simon Dach.
drucken durch Johann Reusnern.
Herr wer wollen sich unterwinden irgend Rat und Ruhe zu finden deine hochbetrübt Zeit?
diese ganz gerecht Zehren Trost noch hoffen zugewähren sein fürwahr Vermessenheit.
meine Schuld für alle Ding reizen ich zwar du bei zu springen/ ja mein Herz weinen neben du/ und bemühen sich gut messen Aller Weisheit Kunst zu fassen/ aber wo sein Kraft bei ich?
was Verlust haben du zu klagen?
sein dein Handel umschlagen?
kränken du wo eine Demant-Stein?
haben d See du wer nehmen?
sein eine Kind du weg kommen abermals wie unlängst? nein.
deine Haus Zier und Wonne deine Herz Licht und Sonne sie dein Ehgatt fahren dahin/ sie ohne die du alle Wesen/ sein es noch so auserlesen/ mehr Verlust sein als Gewinn?
wer beschreiben d groß Leiden wenn zwei Herz sich nun scheiden?
wenn man d sehen auf d Bahr/ d recht reich wir Kuntte machen und in alle Lebens-Sache Unsere genügen und Freude sein?
O wie sein sie du ergeben?
wie wahren du ihr Sinn und Leben sie verlangen und ihr Gut?
Kuntte sie auch etwas hindern/ als sie du samt ihr Kind Folglt' anher durch Schwert und Glut.
Schlesien stehen in seine Flamme/ Mord und Raub sein da zusammen/ Breslau/ du treffen alle Not/ groß sein ihr Liebes-Feuer/ gehen durch alle Ungeheuer durch d Waffe und d Tod.
wer können nach d Zeit ermessen/ weil sie diese Ort sitzen ihr still Zucht und Zier?
oft wahren du in fremd Land/ wie sein sie du vorstehen?
alle liegen zu Haus' auf sie.
kahmen du heim/ mit was verlangen warten du von ihr empfangen/ wie sein alle wohl versehen?
wie d Kind wohl ziehen/ wie d Haus wohl pflegen/ wie keine Nachteil wo geschehen?
was du die können ersinnen fahren anjetzt mit ihr von hinnen/ und diese in d Fremde zwar/ da du niemand kommen zu statt/ du zu trösten du zu raten von d wehren Freund Schar.
was Gewinn können du nun werden daß d Haupt diese Erde du in gnädig' Huld fassen/ nun du mit d Grabes-Hölle decken d Fürstin deine Seele deine Sorge gut Rast?
wissen von Schmerz/ Herr/ zusagen/ eine Tränen sollen d ander jagen/ Breslau alle Stadt zieren werden es diese Fall vernehmen/ weinen gewiß für Angst und Grämen/ und tun kläglich neben du.
hier werden man d Riedel schauen und d Locke dort in Gran Leute welche Preis und Ruhm Ehre' und Glückes-Gunst erheben/ und d wacker Tugend Leben gleichsam haben zum Eigentum.
lassen d lieb Klage führen/ sein es sämtlich doch d ihr/ weinen ihr Kind aber mehr/ geben durchaus ihr nicht zu Frieden/ euer Mutter sein verschieden euer Pflege Zucht und Lehre'.
jetzt/ da sie am allermeist Liebes-Pflicht ihr sollen leisten/ werden sie in d Grab tun/ wer werden ihr so herzlich lieben/ so vermahnen wer so üben auf d edel Tugend Bahn?
und du Kind von sechzehn Tag können_du schon von Kreuz sagen?
sein ihr hinterbleiben Pfand/ sättigen du mit fremd Futter/ aber deine lieb Mutter sein und bleiben du unbekannt.
wohl d Sohn/ d schon erwachsen um d Ort d alt Sachse bei d Kimber sich enthalten/ ob er zwar mit seine Träne werden erweichen selbst d die und d ungeheuer Belt.
aber alle nur vergebens/ diese sein d Art d Leben/ heut in blühen/ morgen tot.
Herr was wollen_du endlich machen?
stehen zu raten deine Sache/ so halten messen in deine Not.
legen d Tod schon etwas nieder/ O er schicken es nimmer wieder/ Denk an seine Mord bisher/ wie viel wert' und teuer Leute sein werden seine Beute/ er erweichen schon keine Beschwer.
sein auch jetzt in deine Leiden sittsam/ langmütig/ bescheiden/ wie du sonst sein überall/ machen daß man du allzeit preisen/ Bleibe bei deine Art und Weise sonderlich in diese Fall.
sie d selig sein nehmen in d heilig Zahl d Fromme und haben ihr Glauben Lohn/ wohin wir wir arm sehnen durch viel Ungemach und Träne diese Ort besitzen sie schon.
Gott werden selbst d Kind pflegen werden sie leiten alle wegen auf d wahr Tugend Pfad/ herzlich es mit sie meinen/ sie versorgen/ Gott d keine trostlos noch lassen haben.
