einfältig Denkmal d weiland ehrenfest/ Vornehmgage und wohlbenamt H. Michael Lindnern/ Churf. Brandenb. Preuss. wohlbestalt Cantzeley-Verwandten/ welcher/ nach d er 43. Jahr/ 5. Monat/ 16. Tag leben 1643. d 1. März in selig Anrufung seine Erlöser selig einschlafen/ und in d Löbnicht 5. dieselbe christlich und ehrlich d Erde einbringen/ auf d selig Mann Begehren vor seine letzte stiften durch Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reußnern.
ich haben eine lang Leben d Mann zu geben/ d hie liegen Abgemeyt/ nein/ er haben eilends müssen d Schuld von Adam büßen in seine gut Zeit.
was aber haben d fromm so zeitig hin nehmen?
eine ungezähmt Fraß?
haben er d Trunk lieben in die sich manche üben weit über Weise und Maß?
so sein er lang sterben und haben nie erwerben bei manche solch Gunst/ denn die sein nur verlieren d für ihr Teil erkiesen d Bauch gemein Kunst.
Kuntt' er d Zorn gewinnen/ und nehmen er d von hinnen wie manche sein geschehen?
er sein von fromm Herz/ man haben im Ernst und Scherz er nie ergrimmt sehen.
fallen eine geheim Leiden er wo zu unbescheiden/ und haben er sich nagen?
warum?
er sein bergen es haben keine Sorge d Schuld er plagen.
haben er d Neid beissen und schnell hinweg reissen?
auch d haben sein schonen/ die sein bei hoch Glück und bleiben da zu rücken wo still und Einfalt wohnen.
vielleicht haben d Verlangen/ daß er d lieb' entgehen so bald er durch bringen?
diese was wir Heirat heißen.
müssen nun ihr Band zerreissen haben nicht gering Macht.
eine Löwe von tapfer Herz haben ungezweifelt Schmerz gehen er d Gattein eine/ auf d Fall lassen Beere/ wann sie nur können/ Zehren/ und müssen traurig sein.
verlieren d Turteltaube ihr Liebe in eine Raub/ so lieben sie nur Verdruß/ kreuchen sich für d Sonne/ und trüben d klar Brunnen so oft sie trinken müssen.
diese/ und was sonst zu nennen und keine Witz können kennen verkürzen er diese Licht/ d Tod wollen Ursache haben ob alle Weisheit Gabe sie wissen oder nicht.
er sein wir nur entfahren in seine gut Jahr/ hier sein keine Alter für/ keine Hochmut keine Stärke und keine Wunderwerk noch alle Kunst Zier.
auch haben ich Hercules Knochen im Rang ahnen zerbrechen d Hellen-Hund zähmen/ werden ich doch endlich liegen (werden mich d Tod bekriegen)
an alle Kraft lähmen.
und schlagen ich auf d Seite als Orpheus nicht vor Zeit/ sein hoch als Virgil/ so sein' es doch verlieren/ d Tod haben hie nicht Ohr und hören keine Seitenspiel.
es müssen nur sein sterben mit Haut und Har verderben/ und/ wie eine leicht Wind/ zerflattern und verfliegen wie günstig und wiegen wir jetzt d Leute sein.
ziehen Herr Lindner Jugend durch Demut/ still und Tugend nicht alle Herz er nach?
was haben er aufnehmen als er von Haus kommen und alle Rat gebrechen?
d Eltern?
ach die sein d Tod schon verfahren.
d anverwandt Treue?
die sorgen alle Seite für sich / bei Selbter Zeit verflucht Tyrannei.
noch Wust er sich zu nähren in Niederlaußnitz/ Mehren/ in Breslau/ Prage/ Wien.
haben Braunschweig können schauen sich Lüneburg vertrauen und auch nach Hamburg ziehen.
bis Lübeck er heißen hierher zu gehen in Preuße.
diese tun sein gut Sinn/ d alle Herz können neigen daß sie ich Gunst erzeigen an welchem Ort ich sein.
d kund hie zu er lenken nächst andere d von Schenke/ auch du/ O Fabian von Ostaw/ die Güte und liebreich Gemühte.
ich nicht vergessen können.
die haben er Brot zu leben und alle Rhu geben/ d Tod wild Mut nur kund er nicht bewegen/ d nicht sich lassen rege durch seine Güte gut.
wir? sollen ich solch messen d Frömmigkeit denn hassen/ falsch/ untreu/ tückisch sein.
ja/ wo/ wenn du samt alle sein durch d Tod gefallen du sehnen auch Hellen-ein.
sein fromm für alle Ding können es d Tod nicht zwingen/ es zwingen d böse Zeit/ können viel Not entheben/ und schenken nach diese Leben auch wohl d Seligkeit.
d in d Fromme Orden auch lindnern sein werden.
hier haben sie er bewahren für Sünde d Gewissen/ er alle Angst entreissen bei seine Himmelfahrt.
er können geruhig sterben ohne Sorge für d Erbe/ sein Liebe schicken er voran/ im frei Witwer-Stand/ ob man im fremd Land auch gut fahren können?
