letzte Ehre d weiland hochedel viel Ehre und tugendreich Frau Barbara gebären von Hohndorf/ d auch weiland hochedel gestreng Fest und mannhaft Herr Georg Kleister etc. hinterlaßen Witwe welche in herzlich Anrufung ihr Erlöser 1649. d 27. Mai in hoch Alter und wohl betagen sanft und selig einschlafen/ und zu königsb. d 9. Brachemonat selbig Jahr christlich und Adelich einsenken werden/ erweisen von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
O Tod/ wie Wilkomm müssen du sein d Leute/ d in Angst und Pein fast alle Stunde schweben:
d für geehrt Alter matt/ und diese arm Erde satt nicht wünschen mehr zu leben.
wenn sonderlich d böse Zeit von alle Ecke her uns Drewt/ wenn Not und Jammer wachen/ und man von nichts als Krieges-Zwang und allgemein Untergang er Rechnung haben zu machen.
wie wann eine Wanderer ohne Gefahr sehen aus d heiß Mittag' her eine schwarz Wetter ziehen:
wie nehmen er seine Lauf ohne Rhu d alle nächst Dorf zu d Regen zu entfliehen.
nicht anders sterben Frau Kleistin auch/ d diese Leben dick Rauch Rechtschaffen haben beissen ich wissen sie werden d lieb Tod nach ihr Alter Mühe und Not auch in d Arme schließen.
sie sein zwar adelig Art/ Gott haben nichts an sie sparen/ wer kennen im Preußenland d Hohntorf Geschlecht-Haus nicht?
und diese tragen sie an d Licht im keusch Liebes-Bande.
d edel Frauenzimmer Zucht Trug d gestreng Keuschheit Frucht an ihr schön Jugend: sie nehmen auch Herr Kleister ein/ daß er sie eher wollen sein/ durch ihr werten Tugend.
was Liebe und Genügen haben sie erkennen/ Voraus als manche Heirat-Pfand aus ihr Ehe' entsprießen!
sie leben wohl in treu Pflicht/ was helfen es? darum sein sie nicht von Unglück aus schließen.
sie kommen um ihr lieb Mann/ legen beide Witwen-Kleid an und auch d Leid mit Haufen:
da haben man Verdruß und Mühe und alle Wetter über sie sehen zusammen laufen.
sie aber treten immerdar auf Gott/ d ihr Zuflucht sein in alle ihr Not: sie wissen sich auf d zu ziehen/ und sprechen:
ich hoffen fest auf er und wollen er mich gleich töten.
wo sein ihr tief Seufzer hin/ sie wahren damals ihr Gewinn und ihr bett-genießen?
wo sein du Fewer-Heisse Bach d Träne/ welche nach und nach sie von d Backe fließen?
sie sein in ungezählt Zahl d Luft durch in d Himmels-Sal vor Gott Thron steigen:
die haben ihr/ als von gut Art/ in seine Schatz wohl verwahren/ und fleißig aufgeigen.
ihr Witwe d sie jederzeit hier hoch bedreckt Herz sein und nirgends Trost können schauen/ und wissen ihr auch in euer Pein d Herr euer Gott allein/ sonst keine zu vertrauen.
sie sehen/ daß euer Not-Geschrei und euer Stand heiligen sein/ sie machen durch Angst-Gebärde und Trübsal euer Zehren rein/ mischen ihr Vertrauen nun hinein/ sie müssen köstlich werden.
keine Wasser sein die sich ergießen/ und schön durch d Himmel fließen als eben diese Quelle/ sie rausch Gott sollen entlang/ sein sein bewehrt Liebes-Trank und werden ewig hell.
ich wissen daß diese klar Flut d Frau Kleistinn lieber tun als alle Zier im Lenz: sie waschen durch diese hell Bach ihr ab nun alle Ungemach/ und werden so ewig glänzen.
Gott aber haben sie auch allhier ergötzen d gehabt Mühe durch ihr Sohn Wesen/ d bißlich und noch diese Frist bei unsere Landes-Fürst sein schätzen für auserlesen.
jetzt gehen d Rede hie durch d Land/ er sein in Schweden auch senden/ so hoch sein er erhaben:
er sein d Fürst weise Rat d Sinn/ d Faust nach eine Soldat/ so viel sein seine Gabe.
doch sein er auch am Tigris gleich so lassen er über diese Leich ohne Zweifel Trübnis walten:
und tragen eine schwarz Trauer-Kleid:
als d d Mutter jederzeit in Ehre sehr halten.
d/ was er hie nicht schaffen können/ nehmen sich d Obermarschall an/ d Adel in d Land gehen Haufenweiß auf seine Bitte/ ingleich gehen zu Grab mit viel Volk aus ander stande.
wohl ihr/ sie schlafen d süß Nacht haben nun d ihr schön vollbringen/ und schweben Mang Christus Erbe:
wohl wir auch/die wir mit sie gehen/ im Fall wir stets bereiten stehen/ und willig sein zu sterben.
