christlich Liebes-Zeichen d ehrewürdig/ Achtbar und Wohlgelahrte H. Johannes Berthe treufleißig Seelsorger d christlich Gemeine in Lammgarbe/ meine hochgeehrt und werten Freund als er seine lieb und wohlgeraten Sohn Herr Johannes Berthe d H. Schrift und d Philosophie Studiosum/ zu Königsberg traurig zur Erde bestatten erweisen von ich Simon Dach 1649.
18. Mey. Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
wie kommen ich deine Schmerz/ O Vater / immer bei?
d Wunde gehen zum Herz/ und sein zu frisch und neu.
dein Sohn d Lust d Jugend/ d nur nach Wissenschaft und alle gut Tugend streben/ sein weg gerafft.
es können seine Sache du auf d Alter Fall schon gut Rechnung machen/ du trösten überall:
O Leid nicht zu Ermessen!
d Hoffnung gehen du eine/ sollen diese dein Herz nicht fressen; die können nicht möglich sein.
was aber werden schaffen mit alle deine Not?
was schon sein weg gerafft die sein und bleiben wohl tot.
ergeben du Gott Willen/ und tun was er fällen/ diese werden dein Herz noch still sonst nichts in alle Welt.
Schau was wir jetzund führen für eine schwer Stand/ woher diese Leid mögen rühren sein Gott allein bekannt:
tun Zuschub unsere Wunde/ und haben du vor d Zeit was gut hie empfinden/ empfinden auch unsere Leid.
er sein nicht wo auf Reise zum Tod hinab geschickt/ nicht wo am kalt Eisen/ wie manche sonst/ ersticken: du selbst haben hie sein Ende und sein Gebet erkennen/ er reichen du d Hand zum letzte Liebes-Pfand.
auch wir werden Gott entbinden/ denn werden du deine Sohn in hoch Freude finden vor Gott hoch Thron.
an d/ die noch im Leben/ können Gott du d Verlust wohl doppelt wieder geben/ nur treffen er als du tun.
