Tugend-Gebühr welche d weiland wohledel Fest und mannhaft Hn. Stephan Braden Churfürstl. Preußische wohlbestallt Major in die Festung Pilaw et_cetera.
welcher 1649.
28. Mey. sanft und selig in d Pilaw einschlafen und daselbst 22. Hewmon. selbig Jahr ansehnlich zur Erde bestatten werden/ leisten von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
die topfen Brad' sein auch nun fort/ d sich bei seine Lebens-Tag/ von Jugend auf durch Brand und Mord so unerschrocken pflegen zu wagen.
wer sein für seine streng Hand/ wenn er zürnen/ bestehen bleiben/ er scheuen keine Widerstand auch werden er zehnmal aufreiben.
wie sich eine Löwe nicht scheuchen lassen d Hirte Stimme' und groß Haufen/ er bleiben auf seine Anfall fest/ wie stark sie er entgegen laufen.
so pflegen auch er in d Gefahr d Leben unverwandt zu gehen/ da eine ander wohl d Har zu Berg haben müssen stehen.
wie manche Kugel haben er wohl wie manche Stoß im Leib empfinden/ sein ganz Haupt sein Beule voll sein Leib kerben von viel Wunde.
von außen auch tragen sein Gesicht d Pulver seine Mannheit Zeichen/ zu wundern sein es/ daß er nicht werden längst zu eine Leiche.
er aber liegen in Palla Hut/ sein nie aus ihr Gunst kommen/ die haben aus wohl geneigt Mut er stets in ihr Schutz nehmen,
dieselbe haben auch Diomed vor Troja stets auf seine Seite/ sie machen es/ daß er sicher gehen/ sein gleich mit du/ Mars/ selbst zu streiten/
so stehen auch Venus damals bei d hochberühmt Sohn Anchisen/ darum werden er immer Schösse-Frey/ und Sieghaft über all preisen.
wie können ich doch d Lebenslauf d werten Mann recht beschreiben?
wie richten ich er eine Denkmal auf d für d Zeit Gewalt können bleiben?
heben Opitz er nicht stets empor?
wie rühmen er seine Mut und Degen/ er ziehen er tausend ander vor d Sprache/ Laut-Vnd Waffe wegen.
diese wo-er-zu tragen Liebe und Gunst/ worauf er wenden stracks d Jugend/ die sein d edel Musik-Kunst/ und d beherzt Krieges-Tugend.
er haben d Kimber und d Land/ so er gebären/ bald verlassen/ d Warn haben seine Sinn erkennen/ d nur sein gut Tugend fassen.
sie schicken er du/ O Schweden/ zu/ wie lieb er da Stockholm auch schätzen/ so finden er doch daselbst nicht Rhu bis er d Fuß in Frankreich setzen.
er haben d Höflichkeit und Zier d Sprache' hie eilends annehmen/ es sein keine Künstler da und hier bei die er nicht in Gunst sein kommen.
man sehen bei er Lust und Fleiß ohne Unterlassen zu Feld liegen/ wie oft haben seine Faust d Preis d Meister selber übersteigen?
wie oft haben seine Seiten-Kunst d Ström und Felsen selbst bewegen/ wie manche groß Fürst Gunst haben er hierdurch an sich ziehen?
die sein eine Klotz und hart Stein d nicht gern anhören schön Lied/ und legen für sie nicht d Pein d Sorge und Gedanke nieder.
d Musik sein d süß Kind d d Gestirn' erzeugen haben/ und die d nur fähig sein d Gott für andere krönen mit Gabe.
d König halten sie in wehren/ sie trinken aus ihr gülden Schale/ wenn sie eine Unmuts-Dampf beschwern/ müssen sie nur ihr Sinn bestrahlen.
sie sein d Trost in Traurigkeit/ sie können d Arbeit leicht machen/ ohne sie sein keine gut Zeit keine wehren noch Schein in alle Sache.
diese haben Herr braten genug erkennen/ darum tragen er auch nach sie verlangen/ so Daßer auch in England sein ihr Freundschaft nachgehen.
wo bleiben darüber Krieg und Schlacht?
davon wissen Deutschland genug zu sagen/ er haben d Waffe streng Macht da/ Wrangel/ unter du tragen.
du Verge geben er groß Schein d Tapferkeit/ die er verspüren/ als unter er eine Kapitän er d Dragoner haben führen.
wie haben d teuer Banner er halten für so aus erlesen!
er wissen er erst hervor zu ziehen/ da er Rittmeister zwar sein/
doch haben sein verdienen er schon auch längst zum ober erwählen/ nur daß es in d wehren Lohn an seine Willen bloß fehlen.
er kommen in Preußen/ seine Kraft werden hie im Land kund wir alle/ und seine Krieges-Wissenschaft Herr Georg Wilhelm auch gefallen.
d ganz Kreis im Samer-Land haben er sich müssen unterstellen/ und sein Erfahrenheit erkennen in d begeben Krieges-fällen.
hier kriegen er stets d Unschuld Preis/ halten Zucht Mang seine Leute/ davon nächst ander Zeugnis wissen wir Zent genugsam zu bedeuten.
und diese alle haben machen daß unsere Kurfürst er belieben/ und in d Pilaw Hut und acht' er nicht gering Stelle geben.
O daß d Tod so grausam sein und keine Tugend sein können nehmen/ Herr braten/ d nicht Zwang noch List zähmen haben/ lassen er sich zähmen.
d Tod fällen aber was er können d Seele werden er er nicht töten/ die fliegen aus d Erde Bann und werden befreien von alle Not.
wir wollen seine Waffe zwingen und seine laut Zier erheben/ und d zweifach Kunst d dank auch nach d Tod rühmlich geben.
Orion Schwert haben schlecht Pracht sein Degen mehren d Wolken-Feuer/ und seine laut haben um d Nacht d Glanz d klar Himmels-Leier.
