Trost-Reimchen bei kläglich aber recht selig Ableben d weiland viel Ehre und tugendreich Frau Marie gebären Platin/ welche ihr selig lieb Ehegatte Herr Bartholomeus Büttner/ königsbergisch Kniphöfischen Rat verwandt und Kämmerer et_cetera.
durch eine sanft Stündlein 1647.
22. Mai bald folgen und d 24. darauf ehrlich und christlich zur Erde bestatten werden/ an d hochbetrübt acht hinterlaßen Kind schreiben von Simon Dach.
Königsberg / drucken durch Johann Reusnern.
eine schwer sein d Vater Tod/ d Mutter auch darauf begra- (Ben/ sein Kind wahrlich solch Not/ d mehr noch wollen/ als Träne haben.
ich meinen ich müssen mit d Zeit eine Klag-Lied fertig sein zu singen/ doch wissen ich nicht/ für diese Leid eine tauglich Wort hervor zu bringen.
Ich rauben Wehmut alle Sinn/ ich starr/ es fallen ich zusammen für diesmal Faust und Feder hin/ ich fühlen weder Geist noch Flamme.
sollen ich euch Kind in d Reihen jetzt traurig sehen beinander stehen/ seines möglich/ daß ich nicht dabei d Auge müssen übergehen?
sollen sie schon in eine fremd Haus/ und in d Welt zerstreuen werden? sollen diese hie d da hinaus wer wissen auf welchen Kreis d Erde?
mögen eine noch versorgen sein/ so können sie hie Zuflucht finden/ ihr klein Unerziehene/ nein/ auch diese Hoffnung müssen ihr schwinden.
O Jammer/ wenn sie um d Nacht ihr werden nach d Mutter sehnen/ d Tod haben sie hinweg bringen/ sie müssen ihr ihr nur Entwehnen.
ob Freund noch so gütig sein/ d Mutter sein doch ihr klein Rat/ Zuflucht/ Schutz und Trost allein/ ich nehmen es selbst ab an d Meinen.
so weinen nun/ als diese Not ihr recht können zu Erkenntnis kommen/ d Mutter sein ihr auch nun tot/ d gut Schatz sein ihr nehmen.
gehen kläglich in d Haus umher/ raufen euer Haar/ schlagen Brust und Arme/ keine Winkel sein von Kummer leer/ weinen daß es eine Stein erbarmen.
du wehren Jungfrau sonderlich/ d bei d lieb Eltern Leben eine weit weit ander Liedchen ich meinen sein fröhlich anheben.
du sehen wer Elend an du setzen/ d Himmel sein du ganz zu wider/ d Glück sein sehr auf dich Ergrätzt/ und legen deine Schmuck danieder.
wer haben diese wohl gedenken?
ich schwer es du bei deine Tugend/ bei deine lieb Schönheit Pracht/ und d untadelhaft Jugend.
ich sein betäuben/ und können ich gar nicht in d Stern Satzung schicken/ es sollen deine Gabe Schar nach meine Urteil gut glücken.
Gehe/ weil du die Ursache haben/ Verschluß dich fest in deine Kammer/ Wirf vor d Hoch deine Last/ und klagen er d so groß Jammer.
entseuchen du alle Tageliecht/ schänden durch d Träne dein gebär- (De/ Verstell dein schön Angesicht/ und kehren mit frei Haar d Erde.
nun deine Spiel-Genosse Hauff aus eine Lust in andere schreiten/ so sein d Gram und Angst vollauf durch deine Eltern Tod bereiten.
für du sorgen keine Vater-Trew/ d Mutter Pflicht sein auch von hinnen/ Gott stehen in diese Not du bei und wirken Trost in deine Sinnen.
er lassen ja d Glauben Glanz Recht hell in deine Herz brennen/ damit du er allein und ganz für deine Vater mögen erkennen.
er werden in Liebe und Sorge du und dein Geschwister treulich fassen/ werden euer keine (glauben sicherlich) wie hie so anderswo verlassen.
bleiben am Gebet Tag und Nacht/ lieben Treue und Unschuld alle wegen/ Gott/ d sie nicht lafft aus d acht/ haben auch für ihr noch eine Segen.
d Eltern Lob und Frömmigheit kommen ihr ingleichen noch zu statt/ eine solch Ruhm haben manche Zeit am gut Kind noch beraten.
zu d Herr Doktor Schmitner meinen/ es gar gewiß mit ihr in Treuen/ sie haben auch sonsten manche Freund d sie ihr tröstlich können erfreuen.
was wollen sie tun? lernen mit Geduld d Kreuz stracks in d Jugend tragen/ wer aushalten/ werden d Hoch Huld/ und alle Heil zu letzt erjagen.
