letzte Ehrendienst d weiland viel und tugendreich Frau Katharinen/ gebären Bierwolffinn d ehrenfest Vorachtbahre und wohlbenamt Herr Reinhold Klein/ Churfürstl. Brandenb. Pfund-Zoll Verwalter/ d Port Preußen/ und bestallt Burggraf auf Labiaw etc. ehelich Hausfrau christlich erzeigen von Simon Dach 1647 27. Wintermonat.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
O Tod/ wie Sein_Du so willkommen/ wie so eine lieb Gast/ (Nomen wenn wir fast keine Mal Rhu ge- für schwer Creützes Last!
wenn wir um Öde Nachtzeit sprechen:
werden nicht d lieb Tag anbrechen?
es tagen/ doch wünschen wir: O Abend/ Kömbst Du schier?
eine Jahr gehen hin/ wir Arme hoffen nun werden es gut sein/ haben sie uns erst nicht wohl treffen/ dann treffen wir recht d Pein/ bis sich d Jahr ganz verschließen durch hoffen und sich leiden müssen/ nun wieder solch Not sein noch Arznei d Tod.
wann wir uns seine nicht versehen in Sorge da und hier:
wie werden wir doch zu letzt geschehen?
so sein er vor d Tür.
alsbald d Geist denn aus wir kehren und in d leicht Luft fahren/ so sein d Leiden Mord als abschneiden fort.
d sie gehen mit betrübt Herz/ klagen Unrecht und Gewalt/ und wissen in euer groß Schmerz/ nicht Trost noch Aufenthalt/ sie so d Armut stets müssen plagen/ und hart Satzung heißen tragen/ auch die sie alt und matt sein euer Leben satt.
für alle d d Krankheit Kette zu hart gefangen halten/ d sie fast nie kommen aus d Bett/ lahmen/ verdorren/ schwellen/ d sie d Arzt flehen vergebens um d Verlängerung euer Leben/ von die/ euer Freund/ d Tod zu fliehen scheinen;
geben ihr eine wenig doch zufrieden/ es sein sehr kurz Zeit/ so sein sie selig abgeschieden und alle Angst befreien/ es wehren zulang!
was wollen' sie machen?
befehlen d Hoch euer Sache.
und leiden mit Geduld d Zucht-Rhut euer Schuld.
nehmen sein d jetzt befreit Seele/ sie werden noch endlich Rat/ d in d Kranke Leibes-Hölen so viel erleiden haben:
Elf Jahr sein nicht wenig Stunde/ und dennoch sein sie jetzt entbinden/ treten Krankheit und Verdruß steif unter ihr Fuß.
wie oft werden sie seufzen haben/ wie manche hundertmal wünschen/ sie mögen sein begraben/ und außer diese Qual?
wie oft haben sie sich müssen kränken jetzt mit Klistier jetzt mittränken?
wie manche lieb Nacht Ganz Schlaffloß zubringen?
jetzt da sie nicht gedenken zu sterben/ noch an d lieb Grab!
erfreuen sie Gott mit eine Erbe und fordern sie auch ab/ Weiß Zeit sich ihr zu erbarmen/ sie haben ihr Sohnlein in d Arme/ tragen ihr Arbeit Lohn d teuer Pfand davon.
was haben d Tod an ihr entreissen/ ihr zart Glied ihr?
er haben nicht d gerinsgten Bissen d er stillen d Begier/ werden von d lieb Mutter eben so wenig als vom Kind heben/ doch heb' er was er können/ nichts die sehen er an.
doch jen Tag werden ihr ergänzen diese was an jetzt gebrechen/ sie sollen in voll Schönheit glänzen Empfangen Pracht und Licht/ man werfen mit traurig Gebärde d schwach Samen in d Erde d seine Garbe voll und herrlich tragen sollen.
Herr Klein/ wollen sie denn nur beden- was Liebe
und Trost sie ihr/ (Ken so viel sie möglich/ pflegen zu schenken/ nicht d Verdruß zugleich?
wenn Müssen sie nicht um sie wachen?
wer nicht versäumen euer Sache?
durch sie sein oft versehen was hie und da geschehen.
führen ihr ihr Lager zu Gemüt und was sie je beschwern/ und danken anjetzt d Hoch Güte d sie hinauf begehren.
sie kennen für Krankheit Not und Leiden/ dort überschwenglich-groß Freude/ als d d Rhue sehr gut nach schwer Arbeit tun.
ergeben ihr Gott weisen Willen.
zwei Kind bleiben nach lassen d an ihr statt ihr still in diese Ungemach/ gedenken wie in verwichen Jahr d ihrige fast ganz verfahren/ eine Christ klagen nicht an d Werk so Gott tun.
noch eine Schwester sein im Leben/ Gott wollen d Jahr ihr d jen Algekürtzt sein/ geben samt alle Segen Zier/ ihr aber Glück und Sinn erneuen/ d werden sich Labiaw erfreuen und was sich euer Fleiß' in alle schuldig wissen!
