Klage und Trost-Schriftchen über d trauerhaft aber selig Ableben d Ehre und Tugendreiche Fr. Annae gebären Lepnerin/ d ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Hn. Georg Hn.
Georg Kolben/ wohlverdient Seelsorger und Diaconus diese christlich Gemeine im Kneifoff/ gewesen Herzliebste ehegenießen/ an d hochbetrübt Hn. Witwer aus Christliche schuldigen mitleiden schreiben von Simon Dach/ 1649. 9. Christm.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
wir wollen euer Zuversicht zu Gott in keine Zweifel ziehen/ d Hoffnung und d Glauben Licht werden/ wie dass Glück/ nicht von ihr fliehen.
ihr Predigt wir so lang Zeit/ Herr Kolbe/ Gott und seine Gabe/ D werden sie/ wie sehr d Leid gleich stürmen/ auch selbst im Herz haben.
doch finden auch eine Hiob wohl nicht allzeit sich in Gott Weg/ fassen er d Glück in seine Groll und an er ausüben seine Schlag.
d allerhoch haben bisher nicht wenig ihr betrüben für alle/ sein' Hand mögen' endlich ihr zu schwer sein Zorn zu unerträglich fallen.
d abgekränckte Sohn gehen hin/ d ganz Haus sein zu verschmerzen/ sie steigen ihr zu tief zu Sinn d Krohn und Wollust euer Herz.
d euer süß Aufenthalt nun so viel Jahr her sein sein/ d ihr genützt so mannigfaltig/ so lieber Kind sein genesen:
die scheiden unverhofft ihr ab/ und liegen auf d Totenbahre/ jetzt da sie sein sollen euer Stab bei euer Taubenweiße Hare.
nicht euer Amt werden ansehen/ wie schwer es sein/ nicht ander Sache d jetzund hie jetzt da geschehen und wir nicht schlecht bestürzen machen.
nicht d betrübt Glauben Stand d nunmehr zuverbleichen scheinen/ und trennen d Gemüt Band d kaum mit Blut genug werden beweinen.
O wie verlassen sein sie doch/ wer zählen d Unzahl euer plagen?
d treulich mit tragen euer Joch werden jetzund selbst dahin tragen.
so lassen nun euer Wehmut aus sie sein wohl wehren recht treu Zehren/ d weil d Kind und d Haus ihr treulich Hilfe allhier gewähren.
und zwar d Kind nicht allein d Bruder Kind auch daneben/ d in so manche Sorge und Pein nicht wenig danken ihr Leben.
ich wissen darum/ wie fleißig sie in Krankheit ihr sein nehmen/ wie sie mit Guttat da und hie nicht eine nur zu statt kommen.
haben ich d Feder und d Hand hier sein Fug ihr Lob zu singen/ und ihr schön Tugend Pfand Frey an d Tageliecht zu bringen:
keine Stolz wohnen ihr Herz bei keine Zank keine Zorn keine eitel Wesen/ sie haben an ihr stellen Treue Güte und Erbarmen ihr erlesen.
was helfen es?
sie und alt Zier so schön Tugend müssen erblassen/ dafür sie sehnlich Begier und tausend Träne wir verlassen.
zwar sie sein wohl/ keine Gram keine Leid keine Unfall können zu sie gelangen/ d Heil sein nun ihr Ehren-Kleid darin werden sie dort ewig prangen.
wir stehen aus so manche Not und müssen groß wir besorgen/ wir sterben täglich unsere Tod bis in d Abend von d Morgen.
Gott wollen in diese letzte Zeit mit seine Geist nicht von wir scheiden/ er geben auch ihr Beständigkeit und Trost in euer groß Leiden.
Herr Kolbe sie haben in Wissenschaft was je geschehen auf alle Erde/ sie kennen durch euer Fleiß Kraft was sein/ was sein und noch sollen werden.
sagen/ sein nicht alle Rauch und Wind?
wo sein nun Rom mit ihr Tat?
wo ist karthago wo korinth?
wo sein d streng Spartiat?
was führen sie denn so groß Geschrei daß euer lieb ihr müssen verstäuben?
was meine sie/ was diese sein daß sie nicht Witwe nach dürfen bleiben?
