Leich-Trost bei selig Ableben d Edle viel Ehre und tugendreich Frau Gertruden/ gebären Mondforthin d Weyland Edlen und wohlbenamt Herr Balthasar Platen etc. nachgelaßen Witwe/ welche d 2. Hewmon. 1646. selig im Herr einschlafen und d 5. desselben/ Cristlich und Ehrlich beerdigen werden/ Poetisch aufsetzen/ von Simon Dach.
Königsberg/ gedruckt durch Johann Reusnern.
Köntt' irgend etwas ewig wehren/ müssen Alter und Wesenheit und dann d Rost d schnell Zeit nicht endlich/ was nur leben/ verzehren/ wir senken jetzt mit nichte eine/ du edel Seele/ dein Gebein.
es weinen nicht bei deine Leiche d Kind und d Enkel Schar/ d Eidam' hochbegabt Paar erweisen so viel Trauer-Zeichen/ d ungefärbt Liebe Pflicht/ in schmerzlich Gebärde nicht.
du bleiben wir zu alle Zeit d teuer Frommheit wahr Gut/ es werden deine Andacht Glut zur Gottesfurcht wir ferner leiten/ d Jugend sehen stets an du eine Muster alle Tugend-Zier.
werden Mißgunst auch so giftig stechen/ daß sie/ wie gern sie immer wollen
eine böse Urteil von du sollen in deine ganz Leben sprechen?
d rein Zucht und Unschuld Ruhm jetzt stets sein dein Eigentum.
es müssen ich wie vor Auge schweben/ ehe du für Schwachheit noch erliegen/ wie eifrig du doch allzeit Pflagst in Gott Haus du zu begeben/ und haben die nie beschwern/ d Tochter eine gehen vorher.
keine Wetter sein du hie entgegen/ keine finster Morgen tun du weh/ keine Herbst/ keine Schlag/ keine tief Schnee/ keine Frost/ keine stark Wind/ keine re- (gen.
diese treiben du ohne Maß und Ziel/ bis du d Alter überfallen.
und sein es denn zur Predigt kommen/ so haben dein Auge (als ich erkennen)
sich von d Priester nie wenden/ keine Schlaf haben je du einnehmen/ so herzlich lieb sein fort und fort du Gott Wohnhaus und sein Wort.
hier haben du er d Leid klagen/ d Witwe zu begegnen pflegen.
wie hoch d Glück auch Frau tragen/ wie hoch ihr Stamm und Ansehen ragen/ dennoch verfolgen sie Drang und Hohn so bald ihr Mann nur sein davon.
was Schöner aber sein zu schauen/ als wann sie in so schwer Zeit in ihr Mühe und Einsamheit auf Gott hinstellen ihr Vertrauen/ und dienen er mit alle machen in seine Tempel Tag und Nacht?
Gott kehren sich mehr zu ihr Zehren/ als zu d gut Opfer Rauch/ und werden gewißlich sie auch bald Rettung/ Trost und Schutz ge- (wehren/ Weh aber die Übermut/ d trotzig sie Schaden tun!
wie löblich haben_du auferziehen d lieb Kind seit!
nur hochgelahrt und weise Leute
haben deine Tochter Zucht bewegen/ durch welche du (was seltsam sein)
auch Elter-Mutter werden sein.
sollen ich d Armut übergehen/ so oft es dich ersuchen um Brot?
sollen melden/ wie in ihr Not du nie sie trostlos lassen stehen/ und gern wenden ihr Beschwer?
wo nehmen ich Zeit und Wort her?
was aber nützen solch Gabe für Alter und für Todes-Macht?
du geben zu letzt wir gut Nacht/ und werden/ o Mutter/ jetzt begraben.
und haben d Wesen diese Welt aus d Gedächtnis fern stellen.
du werden beweinen ohne alle messen/ die wehren Tochter sonderlich tun überaus betrübt um du/ und wollen sich nicht trösten lassen/ es sein so groß auch ihr Pein/ als müssen sie nun Waise sein.
umsonst!
und sein ihr Träne viel kostbar als Diamant/ so führen doch du jetzt solch Stand/ aus die sich niemand her werden sehnen.
hören für d Engel Melodei Ganz nichts von unsere Angstgeschrei.
ihr diesfalls trawer-haffte Herz/ weinen / sie sein euer Fleisch und Blut/ nur daß sie keine Abbruch tun d Glauben durch zu groß Schmer- (zehn sie wissen/ daß wir in gemein wie Mensch so auch sterblich sein.
sein gut/ immer sich befinden für hoch Alter krank und matt/ und diese arm Leben satt/ diese? oder selig sich entbinden?
und stracks durch eine sanft Tod Gelangen zu d lieb Gott?
hier unbegreiflich Ding erfahren/ und schauen er/ d wahr Licht/ von Angesicht zu Angesicht?
umringen sein von d Engel Schar/ und auf d Flucht d schnöde Zeit sehen unvergänglich Herrlicheit?
diese sein d Zustand unsere alle/ kommen unsere Ziel/ wir müssen fort/ die ob_es/ auch schaden er keine Nord/ sein es nur reif/ so müssen es fallen/ nur diese Unbestand bestehen/ was mit d Zeit beginnen/ vergehen.
auch diese sollen euer Trost vermehren/ sie haben d Mutter genug pflegen/ sie selbst in ihr Sarg legen/ begraben sie jetzt in groß Ehre/ und wünschen/ daß auf seine Tag ihr gleich widerfahren mögen.
was sein es mehr? was sollen ich sorgen?
es fallen viel' jetzt plötzlich hin/ wohl ich / wenn ich bereiten sein/ ich sterben heute so gut als morgen/ mein Abschied sein Gesetz und Pflicht/ ob die gram sein/ oder nicht.
