christlich Sterb-Reim/ bei selig wiewohl sehnlich Ableben d weiland ehrenfest/ Vornehmgage und wohlbenamt Hn. andere Rodeman/ vornehm Bürger diese Löbl.
Stadt Kneifoff Königsberg/ und d Thum Kirche daselbst wohlverdient kirchen- Vater/ welcher/ nach die er in diese Welt 66. Jahr 10. Monat ehrlich und christlich leben/ 1655.
31. Mai sanft und selig im Herr einschlafen/ und 4. Brachemonat darauf christlich und ehrlich in d Thum begraben/ d hochbetrübt Leidtragende zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Churfl. Brand. Preuss. und Academ. bestalt Buchdr. Johann Reusnern.
wir Mensch sterben in gemein wie hoch wie schlecht wir mögen sein/ die werden alt hinweg nehmen/ d wenn sie kaum zur Welt kommen.
hier helfen nicht Jugend helfen nicht Kunst/ denn bei d Tod haben keine Gunst/ er raffen d Häßliche und Schöne und lassen keine Opfer sich versöhnen.
er nehmen d Stärke nicht in acht/ nicht Purpur oder Krone Pracht/ nicht Weisheit nicht Gewalt auf Erde noch sonst was hoch schätzen mögen werden.
wo sein d Riese vor d Zeit d selbst d Himmel Sturm dräuen?
wo sein d Hoffart d Atriden?
wo alle Macht d Heracliden?
wo Solon? wo d von Stagir?
wo Cicerone Sprachee-Zier?
wo Krösus gut und ander Wesen d man sonst halten für auserlesen?
gleich wie d Luft d Rauch verzehren/ d West auf schnell Flügel fahren/ d Sonne ihr Zwölf-Gestirn durchstreichen/ d Mond jetzt zunehmen jetzt verbleichen/
so reissen d Alter wir auch fort/ hier dürfen keine Wasser sein keine Mord/ d Tod strecken selbst nach wir d Hand/ wir eilen selbst auf unsere Ende.
und wohl demselben/ welcher sterben wenn selbst sein Lebens-Garn verderben/ d selbst Natura schier ohne Leiden und Wiederwillen heißen scheiden.
d seine Wandel überschauen und nichts können sehen wofür er grauen/ ohne was d Schwachheit übertreten die stündlich Gott werden abbitten.
und die sein Amt Gezeugniß geben daß er d Stad-Heil höchst lieben/ durch d viel gut sein geschehen und nie was liederlich versehen.
die wissen/ wie treulich immerdar sein Haus in seine Aufsicht sein wie er d seine wohl pflegen d Kind ehrlich auferziehen.
er sehen sie bekümmert gehen und traurig um sein Bett her stehen/ schleusen mit was Stigen Gebärde sie sämtlich er begraben werden.
dieselbe nehmen d Toten-Mann/ beweisen er sich/ mit Willen an/ sehen daß er nicht mehr können leben/ d Ende sein alle doch geben.
nicht also sterben eine Mensch dahin d Blüte führen an Leib und Sinn und d noch kaum nach dreissig Jahr aus diese Leben hoffen zu fahren/
d störrisch nichts nach alle fragen was Gott zu seine Leben sagen/ sich keine Warnung lassen weisen und meinen er sein von Stahl und Eisen.
wenn d durch seine Schuld verderben und noch vor seine Tod sterben/ was Angst pflegen da sich zu erheben/ wie gern wollen er noch lang leben.
fällen in d letzte er nun eine d Freund Lust/ d Spiel/ d Wein/ Vnb wie er allzeit hin und wieder gestürmt in seine jung Glied/
was heben sich da für trauern an/ schier nichts sein so er trösten können/ sein Vorsatz sein nun umkehren/ d Tod wollen er nicht Zeit gewähren.
was machen ihr jung Leute doch?
was gehen sie eine d Sünde Joch?
sie sein d gülden Freiheit Herz und suchen sie knechtisch zu verscherzen.
wissen daß eine Gott im Himmel sein Ja auch eine höllisch Geschrei/ auch Furie d unsere Sünde von Pech und Schwefel Rute winden.
was bieten sie d Leben feil?
nehmen er d Tod so lange weil/ und kommen zu langsam ihr schreiten daß sie er locken mit frech Sitte?
d Leib d lang verbergen liegen Ehe er sehen d hell Tag/ und d d Mutter nicht ohne Schmerz tragen unter ihr Herz/
d sie mit Todes-Angst gebären D bieten sie so grausam dar/ gerade als/ sein wir hinnehmen/ wir allzeit können wieder kommen.
wo bleiben d Seele edel Gut?
O lenken euer Frevel-Mut/ Gott dräuen wir Krieg von viel Seite/ wir wollen mit wir selber streiten.
setzen d Gewissen nicht in Not/ die sein eine tausendfach Tod/ wenn es beginnen zu erwachen und Drewet wir d Hölle Rachen.
o was sein die für groß Lust er alle Unschuld sein bewußt/ in seine Amt geruhig alt und eine sanft Tod erhalten!
wie süß kommen eine Arbeitsmann d Ruhe d Feierabend an!
so sterben d seine Amt Plage und seine Alter Last tragen.
so leiben Herr Rodemann auch ab/ er kommen mit Ehre in d Grab haben sechs und sechzig Jahr leben und alle gut nach streben.
es müssen seine nicht allein sein eigen Haus bessern sein/ für die er spät und um d Morgen mehr als eine Vater pflegen zu sorgen.
die zeugen d Witwe groß Leid d lieb Kind Trawrigheit/ d/ wenn sie können/ selbst ihr Leben für ihr Vater werden geben.
er haben auch väterlich wachen für d so Haus-Arm sein machen/ sein sie manche Tag sitzen und haben sein Haus daheim vergessen/
bis daß er einhochweise Rat d Thum hie vorstellen haben/ d Sorge und pflegen er auserlesen bis in d zwölft Jahr sein.
von seine Fleiß und groß Treue zeugen beide kirch- und Schul-Gebäu/ die zu erhalten gut messen er nimmer etwas unterlassen.
hierüber werden er alt und matt und diese arm Leben satt/ wie die nun d Tod werden innen stracks nehmen er er auch sanft von hinnen /
und stellen er d Himmel Ruhe für diese Leben Arbeit zu/ da er für alle Not und Leiden besitzen d ewig Himmels-Freude.
lassen diese ihr in euer Pein/ sie seine lieb/ tröstlich sein/ sie können er nun nicht wieder kriegen auch mögen sie für Angst erliegen.
lassen ferner sein/als wie sie tun/ d Unschuld euer hoch Gut/ d Mittel sein Gott unverbergen wie er ihr Kind sollen versorgen.
d Unschuld sein eine Schatz/ d Rat/ Ruhe/ Schutz und alle Reichtum haben/ Verlaß ich sie nur meine Erbe so wollen ich gnüg- und fröhlich sterben.
