einfältig Trost-Reimchen als d Weiland Wolehrenveste/ großachtbar und hochgelahrt Herr Michael Rurok/ d Arznei Doktor und d löblich Stadt Kneifoff Königsberg wohlbestallt Physicus.
welcher im 32. Jahr seine Alter 8. Christmohn.
1656 sanft und selig im Herr einschlafen/ und d 10. folgend christlich im Thum d Erde einbringen werden/ d hochbetrübt Frau Witwe in etwas aufrichten schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
werden ewig denn keine Ende sein d Jammer und d Plage/ und brechen d Herr denn nicht herein mit seine jung Tag?
werden daraus nichts was Christus sprechen?
d Bosheit mögen sich freuen/ dieweil sie künftig keine Gericht noch Urteil haben zu scheuen.
darum gehen d ganz Hellen-Reich auch los aus seine Bande/ und treiben es also grausam/ gleich als sein keine Gott vorhanden.
haben alle Welt voraus d Nord ergrimmen zuhauf hetzen/ daß alle ach! in Brand und Mord erbärmlich werden setzen.
wir sinken für d schwer Zeit d Krieg schon zur Erde/ und doch/ wo wir keine Frieden' erfreut/ so es viel arg werden/
daher man billig sollen d Tod für eine Wohltat schätzen/ d wir aus alle Mühe und Not in genügen und Ruhe können setzen.
die sein nun euer wehren Mann Frau Doktorin/ geschehen/ er sehen diese Wetter nicht mehr an/ lassen hie d Sturm-Wind wehen:
er sein landen an d Port d Ruhe und Lust umgeben/ und weder Pest noch Krieges-Mord in Ewigheit betrüben.
nur daß ihr Ewer Stand bedenken.
sie mögen wohl Ursache haben wenn sie ihr noch so heftig kränken/ d Mann werden ihr begraben
und unter fremd Leute zwar.
was aber wollen sie machen?
Riest sie euch aus gleich alle Haar/ es sein vergeben Sache/
weil sie er so nicht wieder kriegen.
suchen Rat und Trost zu fassen/ Gott/ die sie in d Herz liegen d werden ihr nicht verlassen:
er sehen auch euer Kind Not und zählen ihr Zehren/ und werden gewißlich Schutz und Brot d traut gewähren.
sein Vater/ wie wir kündigen/ sein eine fromm Mann sein/ wie auch dabei eine gut Christ in Kunst auserlesen.
d elb- und Pleissen weise Rand werden von er Zeugnis geben/ so haben er Holland auch kennen und Padua daneben.
d schön Doctor-Krohne werden zu Basel er gereichen/ darum sein sie Kind gut Art d gern d Stamm sich gleichen.
gedenken an jen Witwe Not/ und ihr Sohn nicht minder/ in ganz Zarepta sein keine Brot/ es schreien Mensch und Rind.
ihr Mehl und Öl sein dahin/ was sein da mehr zu werben?
keine ander Schluß in ihr Sinn sein als für Hunger sterben.
Elia kommen und sagen wer hie d Herr Wort sprechen/ sie glauben/ und darauf haben es nie an Nahrung ihr gebrechen.
ihr Mehl sein nach d Herr Wort nie auf d Neige kommen/ wie auch d Öl haben fort und fort im Krug zu nehmen.
wer pflegen d Rabe jung Zucht in Not zu ernähren?
Gott/ welchen alle Fleisch ersuchen er Speise zu gewähren.
sein sie in eine fremd Stadt/ lassen diesfalls ab zu weinen:
wer seine Gott nur bei sich haben haben überall d seine.
so halten seine Ratschluß still.
er haben in seine Hand d Mensch Herz/ wohin er wollen dahin können er es wenden.
und wer sein er an Kraft gleich?
springen er zu Ewer Sache/ so werden er Freund aus Stein ihr und Ewer Sohn machen.
