einfältig Trost/ bei frühzeitig und Trawerhofftem wiewohl selig Abschied aus diese Welt d weiland ehrenfest und vornehmgage Herr Georg Freylings/ Kaufgeselle/ welcher/ nach die er in diese Welt 26. Jahr 6. Woche 6. Tag christlich leben/ 1654.
30. Brachm. in herzlich Anrufung seine Erlöser sanft und selig einschlafen/ und darauf d 3. Hewmon.
christlich und ehrlich in d Löbl.
Altstadt Königsberg d Erde einbringen werden.
an d hochbetrübt Herr Vater Herr Paul freilich/ etc. etc.
er samt seine Haus in etwas zutrösten schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
Herr freilich finden ihr in Gott und ihr bei diese Schmerz und ziehen ihr euer Sohn Tod nicht allzu sehr zu Herz.
sie wissen wie ihr d fieber Glut bisher haben mitnehmen/ verschaffen daß sie an Herz und Mut erst mögen zu Kraft kommen.
viel sein es zwar in solch Pein danieder müssen liegen/ und als d Tod ergeben sein weil Kälte und Hitze kriegen.
Empfinden Durst und Mattigkeit als Tantalus mögen haben/ d nur umsonst nach Wasser schreien/ und nirgends mit sich laben.
und solch in d Winter nicht/ nicht wenn d Baum blühen/ noch wann man Ob und Traube brechen/ nein/ da d Feld glühen.
da eine gesund Mann auch wohl wie stark er sich lassen dünken nicht wissen wo er sich lassen sollen für Hitze und Lust zu trinken/
wenn Gott dann gut Hoffnung geben jetzt sollen es gut werden/ sein Kind/ die billig werden lieben/ Sehen tragen nach d Erde.
ich müssen es viel zu sein gestehen/ sie lassen d hintragen/ d ihr gewißt zur Hand zu gehen nach alle Wohlbehagen/
im Handel ihr badialich sein Treue/ arbeitsam daneben fernen von alle Laster Schar und keine Trunk ergeben.
nicht solch Art d in gemein sich finden bei d Jugend d selbst sie wollen Gesetz sein/ und schlagen aus alle Tugend/
sich reissen durch d Eltern Zwang suchen gut Zucht zu Scherz/ und tragen nur Venus/ Müssigang und Kartenspiel im Herz.
nein/ diese Schlag sein er nicht/ er haben was Tugend lehren und seine Eltern Unterricht Gehorsam anhören.
als er von Tor wieder kommen d Kunst er gut Maß in ihr Zucht und Pflege nehmen/ er haben sich leiten lassen.
Nam sich d Fleiß tapfer an in Hoffnung sie zu lernen/ und tun was fromm Jugend können/ es sein nicht bei d Stern/
und seine Satzung sagen: nein/ sie sein nicht gleich d Gabe/ er müssen d Handel eigen sein d auch wollen Leute haben.
als diese Schluß ihr nun gefallen/ haben er auch er gefallen/ d Handel stecken er er Zumziel/ die sein sein Fleiß für alle.
sie wissen darin um seine Treue und um sein still Leben/ er fallen durchaus nicht Sache bei/ sie sein ihr denn eben.
von seine Gottesfurcht müssen ich ich jetzt zu schreiben zähmen/ vielleicht mögen euer Seele sich zu sehr deswegen grämen.
nun solch Sohn müßig gehen/ sein Grab er lassen machen/ sehen seine Bahr im Haus stehen/ sein hochbetrübt Sache
und euer Träne übrig wehren ich müssen ihr Beifall geben/ werden d Geduld nur nicht beschwern/ und Vorteil sein zu heben.
er sein hinweg/ gleich wie anjetzt d Brachmon sein verschwinden/ d also grausam haben hetzen/ und werden nicht mehr finden.
gleich wie d Regen/ d wir haben nach lang Wunsch treffen/ und d d Erde' erhitzen und matt begierig eingesaufen.
auch wie d Pregel sich vergießen/ und nicht können wieder kommen/ wenn er d Hab/ d Seewert fließen/ haben in d Arm nehmen.
so bald eine Mensch werden eine Leich stracks sein er hingefahren gleich die/ d d finster Reich mehren vor tausend Jahr.
Weg sein Gesicht/ weg sein Gehör/ d Welt haben sein vergessen/ auch er gedenken an sie nicht mehr noch was er je besitzen.
d Seele Zustand nehmen ich aus d ihr Ursprung lieben/ und in d schön Himmels-Haus sich über sich begeben/
sofern sie in d Tränen-Flut sich hie suchen zu baden/ Voraus in Christi rot Blut/ und sich d Schuld entladen.
die leben da welt-und Sorge los/ die wissen von keine Leiden/ und haben in Abrams still Schoß d Ausschuß alle Freude.
woselbst sie euer Sohn auch haben/ er sein d Welt entkommen/ und werden mit ewig Ruhe laben hoch in d Saal d Fromme.
da er von Krankheit und Gefahr und was er sonst ertragen/ so lang er lagerhaft sein/ Weiß ewig nichts zu sagen.
so setzen d Träne nun eine Maß/ erkennen d Hoch Willen/ sein Rat bestehen ohne Unterlassen/ dieselbe lassen ihr still.
sprechen ihr einander tröstlich zu/ d Leiden werden sich zwingen.
haben an d Sohn Lust und Ruhe so ihr d Tochter bringen.
wo bleiben d sich d Fremde trauen nach Kunst sich umsehen?
wenn sie d fröhlich wieder schauen/ er sein allein für zehn.
