schuldig Trauer-Gedicht/ bei Hochbetrawerlichem wiewohl selig hintreten aus diese Welt d weiland wolgebohrnen Frau/ Frau Margarethe Tugendreich/ Freifrau zu Kitlitz/ etc.
d Hochedelgebohrnen und Hochbeamte Herr/ Herr Georg von Rauschken/ Churfl. Brandenb. Geheimbten Rat und Kammer-Herr/ wie auch d hochadelig Hoffgericht in Preußen wohlverordnet Präsident/ auf Kirschnennen/ Sergitten/ etc. etc. Erbeherr/ herzlieb Gemahlin/ welche/ nach die sie in diese Welt 22. Jahr 23. Woche und 2. Tag christlich und alle adelig Tugend gemäß leben/ 1655. 2. März sanft und selig im Herr einschlafen/ und folgend 27. Heumon. Christl. und standmässig Gebrauch nach ihr Ruh-Kammerlein in d löbenichtschen Kirche einbringen werden/ schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken Johann Reusner/ Churfl. Brand. Preuss. und Academ. bestalt Buchdr. daselbst.
ach nur einmal Witwer wer- steigen über alle Leid/ (d und d Freude seine Zeit dreimal decken mit d Erde/ diese sein Leiden d keine Mann/ wer er sein/ ertragen können.
Abraham d Held im Glauben schicken kaum sich in d Not als er sehen müssen d Tod Seine Sara er nun rauben/ Jacob ringen mit Gott und siegen d für Rahel Tod erliegen.
sollen es uns denn Wunder nehmen Herr/ wenn du d Witwerstand/ d dreimal du du Erwand/ jetzt voraus du lassen zähmen/ und für diese Schmerz Last finden weder Trost noch Rast.
zwar du sein wir die in Preußen was d Grieche Hercul sein/ d d Ungeheuer Schar da zu Boden müssen schmeissen d Tyrann Macht erlegen und d gülden Ruhe hegen.
du bezwingen d Ungeheuer d Gewalt und Bosheit hier und verzehren d Laster-Tier/ Herr/ durch deine Tugend Feuer/ daß wir krönen Recht und Ruhe machen Gott/ d Fürst und du.
jetzt mögen aber du gebrechen es an Kraft/ Herz und Zier nun du wild Satzung du selbst eine Urteil wissen zu sprechen/ du Gewalt und Frevel tun und verheern dein Heyraht-Gut.
nicht zwar Silber und dergleichen (diese verlieren man und nennen) nein/ eine edel Tugend-Kind welcher Lob ich zu erreichen mit d Feder und d Sinn viel zu schwach und Unwert sein.
wollen ich ihr Geschlecht erheben/ d zu kitlitz Glanz und Pracht d d Mond auch Schamrot machen wenn d Stern er umgeben/ d von Halle Wert Haus/ wo wollen ich zuletzt hinaus?
ihr Höflichkeit in Sitte/ ihr keusch Herz Zucht d was himmlisch nur suchen stets mit Welt und Zeit streiten/ diese fallen mich zu schwer/ ja wenn ich eine Maro sein.
Höre ich doch daß ihr Jugend in d erst Blüte schon sich von diese Erde Ton stracks Gewand auf Gott und Tugend/ bloß an diese sich ergötzen und vom Himmel nur schwätzen:
was d Zustand unsere Seele doch nach diese Leben sein/ was d häßlich Geschrei so man treiben in plutons Höhle/ was für Lust nach diese Welt sein d Engel beigesellen.
von d Freude alle Fromme/ d verdammt Furcht und Pein/ wenn nun Christus auf werden sein und d Welt zu richten kommen/ und was sonst eine Sinn bedenken d sich Gott zu eigen schenken.
hierdurch sein sie antreiben stets zu lesen Gotte Buch und d Eltern Lehre und Spruch in Gehorsam still zu lieben nach d Demut Ruhm zu stehen und d Unschuld Pfad zu gehen.
als sie in d Heirat Orden/ Herr/ mit du ziehen werden/ und d teuer Unschuld Art nun dein Eigen sein werden/ was für Reichtum was für Ruhe was für Glück erhalten du?
mit was Liebe mit was Lachen krönen sie dich überall?
Saweer sein keine Vnmuhts-Fall sie wissen er du süß zu machen/ in d Amt sein keine Mühe d nicht Freude werden durch sie.
und was haben an sie verlieren deine Kind lieb Schar die sie nicht anders sein als d leiblich sie gebären.
Summa was verlieren an ihr deine ganz Haus Zier?
und du sollen/ Herr/ nicht wanken/ sollen wie eine hart Stein jetzt bei ihr Leiche sein und nicht ändern d Gedanke?
Treue/ Natur und Liebes-Pflicht Streiten mit d Mannheit nicht.
geben wir sattsam zu verstehen/ wie du dann in Wahrheit tun/ daß d hintreten deine Lust du zu Herz müssen gehen. deine tief Schmerz Grund Macht ihr Tugend kund.
nun sie müssen dein Herz und Leben und dein Wunsch sein sein weil wir sehen deine Pein die genugsam Zeugnis geben samt d Leichen-Pracht/ d man schier nicht genugsam ansehen können.
sollen ich von d Sarg melden/ von d schwarz Tuch und Flor/ von d Muse Trauer-Chor?
so begraben man wehren Held d sie kühn Blut Gewand auf d Freiheit und d Land.
was von Sänger und Poet d gelehrt Pregel krönen schlagen d Seite schreiben und dehnen und wollen raten deine Not/ du verschaffen daß ihr Treue nicht ohne alle Wirkung sein.
lassen d Trost auch Platz gewinnen/ Weintest du eine Tränen-Meer/ niemand kommen doch wieder her sein wir einmal schon von hinnen.
sie haben alle Seligkeit für d Trübsal diese Zeit/
sein d Finsternis entnehmen sehen Gott d wahr Licht/ überkommen nun Unterricht von d Engel von d Fromme die so sie früh und spat hier bisher forschen haben.
lassen d Schmerz nicht d wil- (lehnen denn ohne Urteil fahren er blind/ lassen ihr Pfand d süß Kind deine Unmut Frevel still/ und bezeugen du um und an auch im Leiden eine Mann.
deine Tugend können du trauen d du sattsam kund tun auf d Mannheit ernst Bahn/ lassen wir jetzt für alle schauen es sein auch d wild Leid unter deine Tapferkeit.
