felices quibus obtigit in christo placide mori!
die sein: christlich Leich-Reim/ bei selig zwar wiewohl trauerhaft Ableben d Weyland alle Zucht und tugendreich Frau Margarethe gebären Benckendorffinn/ d weiland ehrenfest/ Vornehmgage und wohlbenamt Herr Heinrich Dwelen/ vornehm Bürger und Handelsmann allhier/ hinterlaßen Witwe/ welche im 67. Jahr ihr Alter 1656.
10. Ostermonat sanft und selig im Herr einschlafen/ und bald darauf d 14. christlich Gebrauch nach/ ihr Rhubettlein d Erde in d Thum zu Königsberg einbringen werden.
d hochbetrübt Leidtragende zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
sein unsere Herz denn eine Flut daran eine jede Wind d Mut/ so oft es er lieben/ können kühlen?
sein wir eine Kreisel und eine Ball dieweil mit wir eine jede Fall eine jede Zeitung wissen zu spielen?
was kommen nun wiederum für Pein für groß Furcht aus Norden ein?
was schrecken wir d Moscowitten jetzt da man Christus Fest begehen d von d Tote auferstehen nach die er genug bisher leiden?
d Wetter haben sich kaum legen die um Weinacht sich regen?
wer Kuntte damals fröhlich singen als alle in d Waffe sein/ und beide Trübsal und Gefahr wir sämtlich suchen zu verschlingen?
jetzt da d Herr nach lang Not siegen über Sünde/ Hell und Tod/ und wir uns herzlich sollen freuen/ schrecken wir d Zeitung abermals und scheinen Betrübnis Angst und Qual und alle Elend wir zu drewen.
ich halten wahrlich Satanas d wir verfolgen ohne Unterlassen suchen diese Wetter zu empören/ erregen wir alle Herzeleid/ missgönnen wir unsere Seligheit/ suchen unsere Andacht zu verstören.
sie die sie mehren d Fromme Rat/ geben seine Trügerei nicht statt/ danken unsere Heiland für sein Leiden/ d jetzt in Tod Bande liegen/ und wenn er auferstehen und siegen/ so halten seine Tag mit Freude.
trotz Satan und seine Reich'/ erregen er alle Wetter gleich/ daß selbst d Berg und Felsen fallen/ d Himmel selbst schlagen' auf uns her/ daß auch d Welle und ihr Meer mit d Gestirn können spielen.
sollen doch d Gottes-Stad allein d Herz d Fromme lustig sein bei ihr Trost und Freuden-Quelle/ Gott selber wohnen und herrschen in ihr/ darum haben sie allzeit Ruhe und Zier und lassen d Hellen-Hund bellen.
wiewohl sein aber d daran/ d keine Geschrei erschrecken können/ d ungehindert Ostern halten im Himmel/ wo d Lamm d Kost und alle sein/ d Tisch und Most/ und ungestört Freude walten!
wo d Frau Dwelin jetzund leben d außer Angst und Schrecken schweben hoch in d ewig Oster-Tag/ da sie d Stimme lieblich schwingen/ und in d Chor d Engel singen d Lied so nicht aus zu sagen.
O ihr groß Seligheit!
haben diese schnöde Lebens-Zeit sie manchmal betrübt auf Erde/ als da sie lassen alle stehen.
und in d Elend müssen gehen/ jetzt können sie genug trösten werden.
verlieren sie bei wir ihr Mann/ und ziehen d Witwe Kleid an/ d sie bis an d Tod tragen/ sie sein in eine gut Welt er ewig wieder beigesellen in unaussprechlich Behagen.
auch sterben sie alt von Krankheit matt und diese eitel Leben satt/ sehen ihr Kind lang in Ehre: d Sohn krönen Ansehen und Verstand/ er zieren sein Wert Vaterland/ was Freude sein sie die zu hören.
d jung Tochter wohnen mit Treue d fromm Herr Lölhöffel bei/ Herr Koy d altstad Haupt und Leben d alt/ die stets ihr wohl gepflegt wie eine Tochter sollen/ darum sie sich auch zu ihr begeben.
was groß Treue haben man erkennen als ihr Leben fest Band d Tod sich müssen trennen lassen/ was Träne fallen da zumal/ was sehen Mann für Angst und Qual/ was für eine küssen und umfassen.
sie haben daneben sich schauen durch Kindes-Kind wünschen erbauen/ so sie d Auge zudrücken/ jetzt folgen sie d Bahre nach.
d Unschuld selbst führen Ungemach/ Nnn sie ihr Pfand werden hinrücken.
von ihr still und Frömmigheit sagen reich und arm ohne Unterschied/ Voraus d heilig Haus d Fromme/ d sie/ wo jemand in d Stadt/ besuchen/ da sie warum sie bitten/ haben allzeit reichlich überkommen.
so geben nun euer Leiden Maß und weinen nicht so ohne Unterlaß/ erkennen/ wie nichts hie ewig bleiben/ und wie bei diese Zeit Not d wohl weil stehen/ so eine selig Tod d Ewigheit bald einverleiben.
Herr Dwel/ bleiben eine standhaft Mann zeigen ihr d Brief diese Unglück/ geben Raum d Weisheit wie sie können: sehen in was Angst leben wir/ in was Gefahr. ich wissen daß sie d Seligheit sie nicht missgönnen.
