wahr Freiheit oder Begräbnis - Reim/ bei selig hintreten aus diese dienstbar Welt in d ewig Freiheit/ d weiland ehrenfest und Vornehmgage Hn. Heinrich freitags Mitbürger d Löbl.
Stadt Kneifoff Königsberg/ welcher im 76. Jahr seine Alter in beständig Anrufung seine Heiland/ sanft und selig 1655.
20. Neujahrsmohn. einschlafen/ und 25. darauf christlich und ehrlich d Erde seine Ruhkammer einbringen werden/ d betrübt Hinterbliebene zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
thu d Begierde in d Bann/ und sein d Sünde Obermann/ Bleibe Gott/ frei/ dein Eigen/ so haben du hoch es bringen als müssen sich vor deine Macht Ost/Nord und Abend neigen.
was herrschen eine König weit umher/ d Reich d Erde/ und d Meer sein seine Rat zu wenig/ sein er d schnöde Lust Knecht?
ihr Herr sein/ diese sein Erstrecht eine Fürst sein oder König.
lieben sie gewaltig Verstand haben euer Zorn stets in d Hand/ lassen keine Lust ihr treiben ohne d Gesetz und Urteil führen/ dann lassen ihr König/ als gebühren/ und was sie sein wollen/ schreiben/
sie sein es. eine falsch Wahn d Todes-Furcht sein untertan/ jetzt diese jetzt d begehren beweglich sein d Welle gleich heissen dienen/ müssen auch alle Reich ihr Huldigung gewähren.
wer aber machen wir also frei von d Begierde Tyrannei?
können Zeno es verrichten samt andere d hiervon lehren?
und ob man Plato/ ob man hören du/ Socrates? mit nichte/
wie hochgewitzt sie sonst auch sein/ hier sein sie ungeschickt und blind.
können Moses wir erretten?
Ach nein/ er zwingen nur/ fluchen und dräuen und schleusen wir in d Dienstbarkeit mit eine ewig Kette.
d Freiheit sein d Himmel gut/ Gott haben sie durch sein eigen Blut sehr teuer uns erwerben/ wer d im Glauben fassen können sein alsobald/ eine frei Mann/ d Sünde absterben.
er geben d schnöde Lust nicht Raum halten d Begierde streng im Zaum/ suchen einig Gott zu leben/ haben Scham d Laster Joch zu ziehen nach d sein Heiland sich für er selbst in d Tod geben.
wer solch Art sein frei machen Tritt unter sich d Erde Pracht/ und können nichts hoch werben/ sein hie schon Gott Engel gleich/ und haben eine ewig Königreich und Priestertum zu erben.
und stürmen diese Leben zu er eine mit Armut und mit Krankheit Pein/ Geduld machen er bescheiden/ er tragen sein Kreuz getrost und still/ und wissen/ wer dort mit herrschen wollen/ die müssen auch hier mit leiden.
d arg Knechtschaft endlich scheinen Tod zu sein d letzte Feind/ zeigen er uns seine Klan/ ins ewig Elend wir verbannen da wir d Schatten finster Land und d Verwesung schauen.
was aber sein d Fromme Tod?
nichts als d Endeschaft alle Not/ ihr Wunsch und Verlangen/ d Haff ihr groß Mühe/ und eine Tür durch welche sie zur Freiheit erst gelangen.
d Nacht nach d eine Freitag tagen d keine Finsternis verjagen/ als welcher haben gewinnen zu seine Schein d wahr Licht d alle Schatten Macht zerbrechen und glänzen für tausend Sonne.
nun diese Freitag feiern du/ O Freitag/ in gewünscht Ruhe/ d Dienst d eitel Erde/ D du fast eilffmal sieben Jahr tragen/ müssen du immerdar nun Ruhe und Freiheit werden.
Gebrauch dich ihr/ O Seele/ wohl/ wir sein noch alle Knechtschaft voll weil wir im Leib wohnen/ Gott machen wir hie d Sünde frei und legen auch wir im Himmel bei d gülden Freyheit-Kronen.
