d König sprechen zu seine Knecht:
d Hochzeit sein zwar bereiten/ aber d Gast sein_es nicht wehren.
die sein: christlich Leich-Reim/ bei selig wiewohl betrübt Ableben d weiland ehrewürdig/ Achtbar und Wohlgelahrte Hn. M.
Georg Bodendorf/ d christlich Gemeine im Löbenicht treufleißig Seelsorger und Diaconus, Weger im 45. Jahr seine Alter 1656.
27. Weinmon. sanft und selig im Herr einschlafen/ und 30. desselben christlich Brauch nach in dieselbe Kirche d Erde einbringen werden/ d hochbetrübt Frau Witwe samt d ander Leidtragende zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
Herr Bodendorf fahren auch nun hin eine Mann d Frommheit Wunsch und Sinn/ er mehren nun auch d Zahl d Fromme/ sein in d Hoch heilig Stadt davon er genug predigen haben/ und zu d Hochzeitmahl kommen.
zu welchem Gott hie durch sein Wort d Mensch laden fort und fort/ es haben er nie fehlen an Knecht/ kommen kommen ihr Gast stellen ihr eine sie sehen alle fertig sein/ so schreien sie aus alle Macht.
kommen/ diese sein euer gut Teil.
versäumen selbst nicht euer Heil/ merken wie d Bräutigam euer Seele sich selbst ihr zu genießen schenken/ sehen daß sie ihr auch zu er lenken/ gehen aus d finster Sünden-Hölle.
legen ab d Bosheit alt Kleid/ nehmen um ihr d Gerechtigheit d euer Heiland ihr erwerben als er sein Blut für ihr vergießen/ und an d Holz verachten bloß und gleich d Sünder sein sterben/
fällen d Ladung wir nun wohl?
erscheinen d Welt auch als sie sollen?
O Torheit d nicht zu ermessen/ d Erde Gut sein wir mehr.
als alle Himmels-Lust und Ehre.
was tun d Hochzeit-Herr indessen?
weil wir verachten diese Mal und höhnen seine Bote Zahl/ so müssen er ander Knecht senden/ die rufen wir durch ernst Zwang/ Pest/ Schwert und ander Untergang/ daß wir mit bös wir zu er wenden.
denn Gott doch nichts durch diese Streit suchen weder unsere Seeligheit/ weil wir nicht ändern unsere Sinnen/ da er uns alle lieb tun/ so nehmen er seine scharf Ruth ob d zuletzt wir können gewinnen.
was meinen wir/ was für Geschrei bisher vor er treten sein seit die er wir so hart schlagen/ diese alle sein nicht geschehen/ es steigen hinauf zu er keine Tränen sein es mit wir in gut Tag.
wir fragen viel nach Gott Reich/ d Himmel sein wir Traum gleich und Christus eine Mehrlein eben:
wir hören viel von seine Not und wie er sich haben in d Tod wir zu erlösen hingeben/
wir er ersehen zu eine Braut sie er im Glauben zutrauen und sie mit seine Unschuld kleiden/ auf daß sie er nach diese Welt im Himmel werden zugesellen in unaufhörlich-groß Freude.
diese alle/ sagen ich/ hören wir/ ach aber ach mit was Begier?
wir sitzen wie mit fremd Ohr:
wer sein d gläubig sich besinnen und Christus wieder lieb gewinnen und werden im Herz neu gebären?
tragen Haß auf diese Erde wissen und zu d ewig Hochzeit Lust d jetzt Herr Bodendorf empfinden/ in deine zieren d Fromme sollen/ und über diese Frewden-Mahl sich ewig alle Angst entbinden?
wir müssen allesamt gestehen es müssen er wohl und selig gehen:
denn er sich fromm und treu erweisen/ d Laster Hellen-Ab verdammen/ strafen/ vermahnen/ und sein Amt mit Lehre und Leben stets preisen.
dafür tragen er zum schön Lohn d unverwelklich Ehren-Kron/ er hören nichts von Streit und Krieg/ nichts von d winseln und Geschrei d Arme/ noch von Tyrannei d Feind wenn sie etwa siegen.
diese/ sagen ich/ leugnen keine nicht/ ohne wer d Glauben wiedersprechen/ und wenig sein d er nachstreben/ d also tun wie er lehren/ sich wieder Fleisch und Welt empört/ und einig Christo sich ergeben.
nehmen endlich Rat und Warnung ein.
sofern wir Christ wollen sein so müssen es sein tun für alle/ mit heiß kommen wir nicht weit:
d Glaube suchen durch Liebe' allzeit/ sollen er bewehren sein/ zu gefallen.
lassen Gott Stimme d wir rufen nicht streichen in d weit Luft/ geben sie ohne Säumnis Raum im Herz/ sonst werden d Hoch Drew-Wort sein:
sie hören nicht/ ich rufen immerdar/ darum schlaff' ich auch in euer Schmerz.
nun alle kommen wer kommen sollen/ so schreien sie ohne ablaß wohl/ ich aber wollen nun auch nicht hören/ und lachen in euer Angst und Not es mögen Verwüstung Schwert und Tod sich grausam wieder ihr empören.
ihr aber recken er noch hervor/ Frau Witwe/ seine Gnade Ohr/ lassen sie euch Trost und Hoffnung weisen/ nicht folgen d Schmerz falsch Wahn/ denn er voraus sein zugetun d Not bei Witwe und bei Waise.
d Unglück lassen sich zwar aus mit Ungestüm auf euer Haus/ d Schwester sein noch nicht vergessen/ d Tod greifen ihr noch nah an/ und rauben ihr euer lieb Mann/ eine Leid d niemand können ermessen.
ohne wer mit Gott im Bund stehen.
wenn Erde und Himmel untergehen so wissen er sich darein zu finden:
er herrschen über Fall und Not/ Gott stehen er bei und helfen er Tod/ Welt/ Hell und alle überwinden.
