wohlverdient denck- und Ehrenmal d weiland edel/ hoch- und wohlweise Herr Johann Friese/ diese löblich Stadt Kneifoff Königsberg ruhmwürdig Bürgermeister/ welcher in seine gut Alter/ nach die er in diese Welt 47. Jahr 7. Monat und 17. Tag leben/ 1655. d 18. Augustmohn.
bei hochbetrübt Zustand unsere lieb Vaterland und dannenher mit groß Bejammern diese ganz Stadt sanft und selig im Herr einschlafen/ und d 22. desselben christlich Gebrauch nach in d Thumkirchen seine Ruhkammerlein einbringen werden/ d hochbetrübt Frau Witwe und Kind samt d ander Leidtragende zu Trost stiften von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch kurfürstlich brand. preuss. und acad. bestalt Buchdr. Johann Reusnern.
Empfinden wir sonst keine Not?
sein wir so reich von wehren Leute daß Bürgermeister Friese Tod nichts besonders haben zu bedeuten?
und sein auch hie d Zustand gleich wie ungefähr vor fünfzig Jahr als wir von Frieden und Gut reich/ glückselig und noch Preuße sein.
und diese Mann ach! sterben wir hin/ wer sein in diese Stadt Maure von so verkehrt- und wild Sinn d nicht um er werden' herzlich Trauern?
sein Lob bedürfen nicht meine Hand.
er schreiben selbst seine Tugend Wesen hoch an d ewigheiten Wand/ da alle Nachwelt er werden lesen/
werden sagen/ daß er ganz und gar d Leute jen Zeit gleichen als noch d Erde gülden sein/ und ihr Astree nicht entweichen.
ich meinen/ wenn wir überall so fromm/ getreu und redlich sein/ es werden diese Zeit Stahl sich in d erst Gold verkehren.
d Waffe Klang d Volk Streit werden' alsobald von hinnen müssen/ d Friede und d Gerechtigheit d werden überall sich küssen.
d Acker werden' ohne unsere Schweiß was wir bedürfen/ reichlich geben/ d Gott werden ohne Geheiß auf Erde bei d Mensch leben.
denken seine Ruhm eine wenig nach/ was sein bei er nicht auserkiesen?
d Ankunft sein nicht unsere Sache'/ er sein doch auch nicht schlecht gebären.
was sein sein Vater für eine Mann?
er sterben in groß Ehren-Stand/ wiewohl stehen er d Fürst an/ wiewohl d ganz Preußen-Land!
d Mutter setzen ich diese falls aus/ es werden ich zu viel zu singen/ durch die er d von Mülheim Haus/ daß sie gebären/ auf sich können bringen.
doch haben er diese nicht ansehen/ als er bei wir hier und zu Tor mit solch Fleiß/ als können geschehen/ d Kunst und Tugend haben schwören.
als er Griphswald und Rostock sprechen/ in Niederland sich lassen tragen/ und setzen bloß d Kunst nach mit solch Lust d nicht zu sagen.
als beide sein' und Loir erkennen d groß Eifer seine Jugend/ ja auch d Temsen schön Rand wie er gestrebt nach alle Tugend.
als er begnügen zurück kommen von hier nach Warsaw sein gehen von da d Weg nach Krakau nehmen bloß Witz und Wissenschaft zu fangen.
daher auf seine Weisheit gut so sicher nachmals sein zu bauen daß eine ganz Land Hut er ohne Gefahr sich können trauen.
wie manche haben nicht halb so viel sehen/ reisen und lesen/ und seine stolz sein keine Ziel/ hier sein d Demut selbst sein/
d Liebe und Freundlicheit dabei wie auch d Redlicheit ingleichen/ wie die Rat und Bürgerei er eine gewünscht Zeugnis reichen.
man folgen so häufig seine Bahr und so betrüben nicht vergebens/ d Ehrendienst beweisen klar d Treue und Unschuld seine Leben.
wo bleiben schul- und Predig-Ampt?
wie wissen er beide zu verpflegen/ dafür d Arme Ingesamnt er heißen Träne noch ablegen.
und diese sein er nirgends her als aus d Gottesfurcht kommen/ denn sie von ganz Herz er in alle Sache sein nehmen/
die sein sein Stern und Wind allein danach er pflegen sein Boot zu richten/ stimmen' irgend was mit sie nicht ein/ dieselbe tun er auch mit nichte.
er haben diese arm Land gewiß nicht schlecht schützen auch mit beten/ eine solch Mann wissen vor d Riß/ wenn es nun brechen wollen/ zu treten.
vielmehr nehmen Gott wir darum er/ daß er um unsere Bosheit Sitte wir nunmehr wollen zur Strafe ziehen und niemand mehr für wir sollen bitten.
Höre auf/ so sprechen er dort entbrennen: für diese Volk zu ich zu schreien/ mein Herz sein ganz von er wenden/ sein Untergang sollen ich erfreuen.
O mögen ich hier eine Lügner sein!
was sein lieber ich auf Erde?
treffen wir d Elend überein was werden mit ich besonders werden?
Herr Fries sein mehr als wohl daran/ er dürfen nichts fürchten/ dürfen nichts hoffen/ und tun nun ewig in d Bann d Jammer welche wir betreffen.
was Moscow oder Schweden machen/ d Stadt Not/ d Volk Klage/ halten er bedeckt mit eine Nacht nach d es ewig nicht werden Tag.
hier decken er Liebe und Genüge zu/ und lassen er keine Lärm mehr hören/ und dort schenken er d selig Ruhe d immer grün Kranz d Ehre.
Frau Witwe/ stellen d Träne eine/ ihr Kind tun nicht als d Heide/ es können doch nun nicht anders sein/ er kommen nicht wieder in diese Leiden.
eine groß sein es/ diese Zeit um seine lieb Vater kommen/ doch denken wie manche diese Streit d Eltern schon hinweg nehmen/
und was sein jetzund d Gefahr wohl anders/ als daß wir besorgen/ wir mögen kommen ganz und gar um Gut und Blut heute oder morgen.
am gut scheinen d zu stehen d nichts anjetzt halten für sein Eigen/ und die leicht können müßig gehen was er Natur und Glück mögen zeigen.
diese zeugen d Furcht/ die wir/ ach/ treiben wir samt d unsere zu bewahren/ nur eine sein die alle bleiben/ d Mut/ die nichts sich dürfen befahren/
sein d in Gott und sich kehren/ was haben wir wir dann zu grämen?
er rauben wir nicht Brand noch Schwert d Grab werden auch wir keine nehmen.
