klag- und Trost-Reim bei selig zwar aber sehr trauerhaft Ableben d weiland ehrenfest/ Vornehmgage/ und wohlbenamt Herr Albrecht rücklings/ auf Cattenaw/ etc. Erbesasse.
welcher 1655.
26. Januar/ nach d er 25. Jahr leben/ in herzlich Anrufung seine Erlöser/ sanft und selig einschlafen/ und 18. Hornung zu Nibudßen/ christlich Gebrauch nach/ d Erde seine Ruhbett einbringen werden/ an d hochbetrübt Frau Witwe dorotheam Krausinn schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
Schlag um dich her eine Leidgezelt und sein betrüben/ o bleckenfeld/ Hab nirgends an Begnügen/ d du gekrönt deine Ruhe/ Herr Rückerling/ d sehen du Tod in d Sarg liegen.
er geben d Erde gut Nacht und werden d Schatten einbringen/ d er nicht wieder schicken so lang d Bau d Himmel wehren/ denn wer sein je zurück kehren d sie einmal bestricken?
wir sein in diese Sterblichkeit doch ja von gar zu kurz Zeit/ Ehe als wir wir besinnen und recht verstehen wer leben sein/ so sein d Tod bereit herbei und eilen mit wir von hinnen.
wer haben hieran wohl gedenken als euer Heirat werden vollbringen/ Du/ Frau/ O Zier d Tugend/ er ehelich werden Zugetrewt/ und sie vermengen Beyderseit d Flamme euer Jugend?
wer hoffen wohl nicht dazumal sie werden in gewünscht Zahl d Enkel friedlich alt/ ehren sein durch eine Grasen Haar und etwa ja eine dreissig Jahr zuhauf verknüpfen erhalten.
dieselbe Meinung sein auch ich/ ich haben ihr damals/ dünken ich/ zu Ehre auch singen/ (wo tun mein Spiel sich nicht hervor?) die aber in d Tod Ohr weit anders haben klingen.
d Monde zeigen wir/ irren ich nicht/ Eilffmal sein voll Angesicht seit euer Lust wehren/ d Januar greifen er plötzlich eine mit Krankheit und mit Todes-Pein daß er von hinnen fahren.
nun liegen er blut- und Seelenloß und werden d kalt Erde Schoß betrüben übergeben/ wo sein sein gut Wandel hin d Frömmigkeit/ d Langmut Sinn und sein gerecht Leben?
sein alle mit hinweg gerafft/ und wo sein seine Wissenschaft?
sein alle nun sterben?
er suchen bei d Muse Gunst haben fleißig sich um gut Kunst zu Franecker bewerben.
was nützen er nun sein treu Fleiß/ auch haben er alle Weisheit Preis D Plato haben tragen/ und d berühmt von Stagir?
es sein nur alle eitel hier/ d Tod können nichts verjagen.
wie mögen du/ Frau/ zu Mut sein/ fällen seine Freundlichkeit du eine mit die er dich umfangen?
d ungefärbt Liebe und Treue d nirgends gram haben oder Reue im Fall es trüb ergehen.
und haben er noch d lieb Pfand/ nur so lang übrig/ selbst erkennen/ und nur erleben d Stunde daß du d Segen d Du haben d beide süss- und sauer Last mit Liebe sein entbinden.
nein/ und die häufen erst dein Leid daß eben um dieselbe Zeit als diese recht zu leben erst anheben (ich sein Wehmut voll und schreiben diese Not nicht wohl)
er seine aufgeben.
du Zeug und Bild d keusch Brunst/ Wachs eilends durch d Himmel Gunst/ nichts müssen dich Beleiden/ doch sehen du nun d Sonne Schein/ so leben/ O Jammer! du allein d Mutter noch von beide.
d du am meiste sollen' erziehen/ d Vater/ die sein schon dahin.
wenn du d Kraft werden kriegen und nehmen deine Speis' und Lust und an d mütterlich Brust d Sorge entbinden liegen/
und krallen auch/ was lachen du d Hochbetrübte freundlich zu?
sie sein es weit vom Scherz/ dein Anblick führen d Mann sie zu/ an statt d Milch/ Kind/ saugen du viel Träne und viel Schmerz.
wie billig sie und deine Pein/ du süß Mutter/ mögen sein was werden sie gewinnen?
d schon d Tod gefangen halten?
die werden hier auf diese Welt sich nimmer mehr besinnen.
sie hören unsere Seufzer nicht noch was d Mund für Klage sprechen/ und d/ so eingeschlafen auf Christus unschuld-reich Tod/ die haben dort/ für unsere Not/ weit ander Ding zu schaffen.
dein Mann hören nun für dein Geschrei d Engel süß Melodei d unaufhörlich singen/ und fröhlich alle Ding Gott d groß Herr Zebaoth dank/ Preis und Ehre bringen.
d Hoffnung und d süß Sohn sein euer Trost/ Gewinn und Lohn daran ihr ihr sollen halten/ Voraus sein Gott/ wer an d glauben für seine Schutz er halten/ d bleiben müssen alle Welt erkalten.
