einfältig Leich-Reim bei selig Ableben/ d weiland edel und hochweise Herr Johann Fridewalds/ d löblich Stadt Kneifoff Königsberg wohlverdient Rats-Verwandte/ welcher im 71. Jahr seine Alter 1656.
15.Christmonat sanft und selig im Herr einschlafen/ und d 20. bald darauf christlich Brauch nach im Thum d Erde einbringen werden.
d hochbetrübt Leidtragende zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
ihr Vater diese wehren Stadt d um sich her d Pregel haben/ hochweise Rat/ auf die sor- (gen d schön Bürgerschaft sich bauen/ dahin sie in Bedrängnis schauen und halten im Wetter sich bergen.
wie oft greifen du d Tod doch ein und heißen du verändern sein/ gehen ich nur dreissig Jahr zurück/ du sein wohl dreimal umgewanden/ wo sein d Zeit gut Stand als Friese verstehen deine Glück?
D wehren Alte meinen ich hier.
wo sein doch Klein d Kneiphof Zier?
wo schön/ wo Rod und mehr dergleichen?
wo Eggert/ wo auch schier Polkein?
Krintz/ Fries?
ich lassen Schürlein sein er mehren schon vorlängen d Leiche.
wo bleiben Perbant/ Stein und Dehn?
keine Bredelo sein mehr zu sehen/ keine Meyenreiß/ keine Peter Michel: was?
auch keine scharf/ keine Fahrenheit/ sie alle sein eine Raub d Zeit und untertan d Tod Sichel.
jetzt sterben du auch Herr Friedewald/ und liegen erstarren bleich und kalt d Tod Herrschaft untergeben/ davon er auch sein Adelstand/ D seine Vater Ferdinand erteilen/ nicht Gekunt entheben.
nicht seine Jugend streng Zucht dadurch er gut Kunst suchen zu Elbing/ welches er gebären/ um welcher Willen er d Preis davon tragen M d Fleiß d er geben d geschickt Tor.
wie Griff er sich zu Crakaw an..
zu Danzig rühmen er Keckermann/ d weise Baudius zu Leiden:
da er d Rechte kündigen werden/ von dannen nehmen er seine Fahrt und grüßen'/ O Frankreich/ deine Heide.
Rochell' und Angier und Paris d halten er für sein Paradies d Sprache und Sitte da zu fassen/ Roan schicken er nach Dieb hin/ hier sein nicht Ruhe in seine Sinn bis er nach London sich gelassen.
was kund hie wehren zu sehen sein die er nicht nehmen in Augen-Schein?
was vormals archimeden Hand und nach d Zeit Drebel bauen haben er begierig anschaffen d Werk so sich bewegen ohne Ende.
diese haben d Tod nicht ansehen/ es sein nunmehr um er geschehen/ er liegen nun still und schlafen samt andere/ d vor d Zeit so hurtig sein und nicht ohne Arbeit und Gefahr durch Land und Welle pflegen zu wandern.
doch sein diese seine Fleiß Lohn.
was haben eine Mensch wohl mehr davon nach seine Mühe und Not auf Erde als daß sein Geist fahren Himmel zu/ d Glied ihr sanft Ruhe können in d still Grab werden?
auch er haben seine süß Rast für seine Sorge schwer Last d er d Stadt zu gut tragen erst im Gericht und dann im Rat/ so beide mehr als reichlich haben Beschwer/ Versäumnis/ Mühe und Plage.
Voraus d schwer Richter-Ampt.
es sein daß diese werden verdammen/ es sein daß d werden los sprechen/ er machen es keine gut und recht d wollen es krumen eine ander schlecht/ er haben es überall gebrechen.
jetzt sein er alle Urteil ohne/ und tragen d gerecht Krone/ um welche wir noch mühsam ringen in diese hochbetrübt Zeit/ d wir bisher noch schlecht erfreuen/ wir hoffen sie sollen Friede bringen.
stellen ein d disfals trüb Sinn/ ihr Tugend Bild Frau Gobelin/ keine ander Rat sein hie zu werben/ sie haben sein Alter selbst spüren/ dafür/ wie er es haben führen/ sein zehnmal gut selig sterben.
du aber/ o hochweiserraht ihr Licht und Seele diese Stadt/ du werden zu oft fast mitnehmen/ d Tod greifen du zu grausam eine/ du müssen gut lebhaft sein/ und Fämptlich alt zu Grab kommen.
Bleibe lang in diese edel Zahl Befernt von Krankheit/ Mühe und Qual/ d Stadt müssen unter du gedeihen:
Gott und d Kurfürst krönen du/ eine jede Bürger müssen sich stets deine treu Pflegen erfreuen.
