christlich Leich-Reim bei selig wiewohl trauerhaft Abschied aus diese Welt d weiland Ehre und vieltugendreich Frau katharinen Franckinn d weiland wolehrwürdigen Großachtbare und hochgelahrt Herr Levin Pouchenii/ d Heil. Schrift D. und hiesig Universität Prof. Publ. Churfl. Brandenb. Oberhofprediger/ und d Samländischen Consistorii Beisitzer nachgelaßen Witwe/ welche 1654.
23. Mey ihr Alter 54. Jahr wenige 2. Mon. 8. Tag sanft und selig im Herr einschlafen und 28. darauf christlich und ehrlich in d Thum zu königsb. d Erde einbringen.
d hochbetrübt Leidtragende zu Trost schreiben von Simon Dach.
drucken durch Johann Reusnern.
wir sein mit d Stärke d Andacht recht zu Werk d Pfingsten zu begehen/ d d Geist er erlesen durch d wir sehen d Wesen d ganz Welt bestehen.
d Gott d Vater führen/ d ewig von er rühren und von d Sohn zugleich/ selbst Gott sein/ und gleich sie er sehen ohne Ende dienen/ d ewigheiten Reich.
d beide Liebe und Güte/ d Gottheit wahr Blüte/ und unerforscht Grund/ von die wir Licht und Leben Ganz überflüssig heben/ d Ding Kraft und Bund.
als wir im Werk stehen sein Lob-Fest zu begehen/ als sich d Andacht Zier lesen in Bereitschaft schauen/ so eilen du / Bild d Frau/ wir durch d Tod von hier.
Gott haben es nicht gefallen/ sonst haben du wir alle es weit zuvor tun mit singen und mit beten/ dieweil du gern betreten d Andacht eng Bahn.
du Pflagest Gold' und Schatz d Predigt vor zu setzen:
es müssen Krankheit sein warum du heim bleiben/ sonst sehen man du lieben d Herr Haus allein/
und er mit Seufzen klagen d Leid so Witwe tragen/ d bloß auf Gott stellen ihr sehnlich Vertrauen/ und auf d Schein nicht schauen d Ding diese Welt.
was sein auch wohl versäumen daß du sein aufräumen vor diese Feier-Zeit?
du haben d Freude empfinden in deine Todes-Stunde d wir kaum seit.
so bald als du vernehmen Gott werden nunmehr kommen/ da haben du gänzlich nicht d Tod Bild erschrecken/ du haben in du erwecken d Herr Geist Licht/
die scheinen in deine Herz/ trotz alle Todes-Schmertzen/ d Priester sprechen du zu/ du nehmen auch seine Wort d Zwang d Hellen-Pforte d wahr Seele Ruhe.
d Zierrat meine Ehre (so lassen du dich hören:) sein d Gerechtigheit d Christus müssen' erlangen/ mit d Schmuck wollen ich prangen im Himmel allezeit.
hierauf sein du in Frieden und selig abgeschieden d Fromme beigesellen/ wie wir nach schwer Plage d Arbeit/ so wir tragen/ eine sanft Schlaf befallen.
diese sein d hoch Gabe d wir zu nehmen haben von Gott Geist allein/ daß er uns Kraft geben wenn wir d Feind betrüben in unsere letzte Pein.
wenn wir d hell Rachen wollen feig und zaghaft machen/ und wenn wir d Gewalt d Sünde wollen verletzen d Tod auch an wir setzen durch häßlich Gestalt.
so führen er Gott Güte wir eilends zu Gemüt/ und zeugen daß Christus Blut d Sünde wegspülen/ d Vater Zorn kühlen wie auch d Helle Glut.
er schaffen daß d Glauben keine Einwurf wir können rauben/ er lehren wir standhaft sein/ in alle Todes-Schmertzen und geben unsere Herz Gebet und Trost-Spruch' ein.
weil d auf deine Seite du / Frau/ lehren haben streiten/ stärken du Mut und Hand/ wie sollen du zum Lohn d schön Sieges-Krone nicht werden zuwenden?
O prangen in diese Kranz/ und gehen in ewig Glanz von Christo selbst küssen/ und reich von genügen und Frieden/ und sein von wir hie nieden/ viel tausendmal grüßen.
was weinen ihr Blutsverwandte/ ihr Kind und Bekannte?
daß sie d Seligkeit dort in d Fromme Orden nach lang Not sein werden?
sein diese nicht eine Neid?
daß ihr Stunde sein kommen/ und Gott sie heim nehmen?
zürnen sie auf seine Rat?
durch wen können sie Entwerden ohne d/ die sie d Erde und ihr schenken haben?
daß endlich sie verlassen?
wissen sie nicht Trost zu fassen?
vertrauen nur Gott allein/ haben sein Gebot in Ehre/ er werden nicht nun aufhören d Waise Schutz zu sein.
