wohlverdient Denkmal d weiland hochedel und alle tugendreich Frau Marie gebären von Mülheim/ d hochedelgebären Herr Herr Heinrich von Oppens/ Erbeherr auf Friederichsdorff et_cetera.
sein: Churfl. Durchl. zu Brandenb. bei die Leibregiment wohlbestalt ober Wachtmeister herzlichgeliebt Hausfrau/ welche nach die sie in diese Welt 26. Jahr leben/ 1655. d 14. April gnädig mit eine jung Sohn entbinden/ und d 22. darauf durch eine früh und schmerzlich wiewohl selig Tod von diese Welt abfordern/ und d 16. Jun. christlich und adelig Brauch nach in d Arenawisch Kirche ihr Ruhbettlein einbringen werden.
d hochadelig betrübt Anverwandte zu Trost stiften von Simon Dach.
Königsberg.
drucken durch churfl brand. preuss. und academ. bestalt Buchdr. Johann Reusnern.
du haben d Tod und d Zeit nun/ edel Seele/ dich befreien/ sein früh d schnöde Welt entnehmen und meist d weiß Schar d Fromme.
d Unschuld d schon hie dein Ruhm sein und gut Eigentum/ wollen deine streng Jugend lohnen und zieren dich mit d Ehre Krone.
so prangen du in heilig Zier/ Gott selbst erteilen sich ewig du bringen reichlich eine d trüb Stunde d vor d Ende sich finden/
weil du d schwer Arbeit Last in d Geburt tragen haben/ und groß Trübsal sein entgehen so werden du nun auch wohl empfangen.
dein Kleid sein weiß und hell machen/ in diese Dienst du Tag und Nacht d Lamm daß du in groß Freude ohne Maß und Ende suchen zu weiden.
ach aber in was groß Not d Demut kommen durch deine Tod d stets bei du daheim sitzen/ diese wahrlich sein nicht zu Ermessen.
sie gehen in d Irr umher und suchen mit Träne und Beschwer ob deine gleich sein zu finden/ mit die sie können sich verbinden.
d gutthät- und d Freundlichkeit d dich tragen weit und breit und alle Adel vorziehen werden mit zu sterben schier bewegen.
wie halten dein edel Haus denn sich?
d Mutter gehen jämmerlich/ sie wissen ihr Leiden nicht zu fassen und können sich schier nicht trösten lassen.
ihr Trost und ihr Alter Ruhe ihr Stab und Stecken sein du/ sie sein von alle Mühe und Sorge/ so bald sie zu du kommen/ bergen.
nun fühlen sie erst d Witwen-Stand weil du sie durch d Tod entwinden ohne du nun mögen sie ihr Leben mit Wunsch und Willen übergeben.
wie Herr von Oppen um du tun/ sein Gram sein hochbekränckter Mut/ was Klage er einsam müssen treiben sein nicht mit Wort zu beschreiben.
die werten Bruder lassen' ich sein und alle anverwandt Pein/ mit die sie recht auserlesen eine Herz und Seele stets sein.
d sie zum Gedächtnis-Mal Gewehr Träne ohne Zahl und ihr Treue Gedenken werden so lang sie selber sein auf Erde.
und was erwähnen ich diese viel/ selbst waldaw haben d Not keine Ziel/ sein Schmuck/ d Spiegel alle Frau sein gleich d Blume umhauen.
wer springen hinfort mit solch Treue daselbst d Untersasse bei?
und wer vernehmen sie vieles leiden so langmütig und so bescheiden?
diese machen/ daß seine Brunnen gar nicht fließen also frisch und klar/ d Hirte alle traurig stehen und schier d Herde müßig gehen.
d Kind Paar sein wohl daran d diese Leid nicht erkennen können/ und wissen nicht wie er sein geschehen/ daß es d Mutter nicht sollen sehen.
was ich betreffen/ ich werden eine Stein und keine Guttat würdig sein/ wann nicht ihr Tod in meine Herz Erwecken sollen Gram und Schmerz.
erst haben sie alle Liebe und Gunst erweisen meine schlecht Kunst/ mein Reim werden stolz daß er für alle sie pflegen nicht wenig zu gefallen.
daher ich ihr frei Hand zu viel malen haben erkennen/ Voraus als sich d Seuche regen und ich umher zu ziehen bewegen.
was Güte und Treue verdanken ich sie/ mein ganz Haus sein stets mit ich/ sie haben für d Pest keine Gran/ wie man pflegen damals Miß-Zutrauen.
man tun ich auf ihr schön Haus/ es lassen' ihr ganz Herz sich aus/ was niemals genugsam werden preisen/ die haben sie reichlich mich erweisen.
eine Werk d ich im Herz schweben/ so lang eine Blutstropf in ich leben/ eine Werk d ich wollen immer singen und auf d spät Nachwelt bringen.
sonst sein verwerflich mein Gedicht und sterben bald ich acht es nicht/ wenn diese Guttat nur können bleiben/ und (sterben ich nun dahin) bekleiben.
in d/ erhör/ Apollo/ ich/ diese was ich jetzund setzen/ sprechen daß wider alle Zeit toben es für und für sein aufheben.
dieweil ich sonst nicht ohne Verdruß in diese Undank sterben müssen/ und sie nun nichts mehr können gewähren als diese Reim' und treu Zehren.
wiewohl ich d versichern sein Gott werden diese Guttat Sinn/ warum ich er flehen ohne messen/ an sie nicht unbelohnt lassen.
O können ich sehen d werten Lohn d Gott sie reichen vor seine Thron d Freude d mit Mensch Zunge nicht werden können aussingen!
hochwert Frau d Frau Bild und alle edel Tugend Schild/ ihr Herr von Oppen/ edel Bruder/ samt alle legen d Kummer nieder.
sein über ihr Seligkeit und groß Lohn vielmehr erfreut/ weil sie sehen/ daß sie haben müssen ihr jung Leben nur beschließen.
hier helfen keine Mittel und keine Rat/ noch was Arznei und Pflegetat/ denn wer Ziel bereit sein kommen d müssen nur werden hinnehmen.
so sein auch ihr Schwester Tod nichts anders als d Kindes-Not.
eine Sohn/ d sie nun sein genesen/ die sein ihr Untergang sein.
d Trost d sein d schlecht nicht dieweil sie sterben d Tugend Licht/ d voll Stolz und Weltsucht stecken lassen d gering Trost erwecken.
dieweil wir alle sterblich sein/ d ganz Welt sein Rauch und Wind/ wohl die/ d/ wenn sie erblassen/ d ihr Liebe und Ruhm verlassen!
