christlich Leich-Reim/ bei selig wiewohl betrübt Ableben d weiland viel ehr- und tugendreich Frau Ursuhlen Rosine/ d auch weiland Wolehrwürdigen/ großachtbar und wohlgelahrt Herr Friedrich Stiemer/ d Löbl.
christlich Gemeine im Löbenicht Königsb.
Pfarrherr/ und d Sambländischen Consistorij Beisitzer hinterlaßen Witwe/ welche 69 alt/ 1655. 4. März sanft und selig einschlafen/ und 9. darauf christlich beerdigen werden/ d Leidtragende zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg / drucken durch Johann Reusnern.
JA / die Tod beklagen d wir zur Welt tragen sein eitel Liebe und Pflicht:
denn wozu anders taugen d Träne unsere Auge beweinen man diese nicht?
Gott selbst wollen daß man weinen sollen um d lieb seine/ d Christus auch tun/ er haben weinen samt andere als Lazar müssen wandern d breit Toten-Bahn.
d Zenon Schul-Geschwätz schreiben wir nicht vor Gesetz/ greifen d Natur nicht ein:
die wollen / daß unsere Herz in sich begeben Schmerz nicht sollen Felsen sein.
und sich zu Stahl hie machen sein Gott Zucht verlachen.
umsonst sein/ wenn er schlagen/ im Fall ich wie eine Eisen ich wollen im Kreuz erweisen und stehen unbewegt.
d lieb Kreuz sein eben was wir diese eitel Leben vergällen und bitter machen/ d Prüfstein alle Fromme/ keine Kind werden aufnehmen die nur d ruhen lachen.
wodurch ich noch auf Erde sollen Christo ähnlich werden/ was zum Gebet ich treiben/ ich zwingen fromm zu leben/ ob diese recht und eben von ich verachten bleiben?
kommen/ lieb Kreuz/ welch nimmer von ich und meine Zimmer/ sonst werden ich bald verwehen und deine Rute Lauge verschaffen daß stets mein Auge zu meine Schöpfer tränen.
lassen d und jene lachen ob seine gut Sache/ keine Leid kommen andere an Ich sollen nur du gefallen/ damit ich mich für alle.
d Trübsal rühmen können.
d Gott d wahr Sonne jetzt krönen mit Himmels-Wonne und ewig sein ihr Heil/ sein sie aus lauter Freude dahin gelangen? nein/ Leiden sein hie ihr gut Teil.
dieweil sie viel erleiden und ritterlich streiten bleiben sie auch d Lohn daß sie nun fröhlich tragen für d gehabt Plage d ewig Ehren-Kron'.
sie die sie jetzt verlieren d so ihr haben gebären weinen ihr Abschied weinen/ sie müssen zu Grab bringen d so in alle Ding es gut mit ihr meinen.
d euer wohl pflegen ihr mütterlich erziehen/ auf alle Tugend Bahn durch treu Zucht führen auch endlich/ wie gebühren/ mit Ehre aus tun.
bedenken wie sie leben/ d Gute nachstreben/ d Bosheit Werk hassen/ schlecht/ gottesfürchtig/ bescheiden und d Geduld im Leiden sich allzeit anmaßen/
d Unschuld lassen walten/ wie wohl sie Haus halten/ wie sie mit frei Hand gern niemand haben verlassen/ und wie sie gut messen führen d Witwenstand.
wie endlich sie in Frieden und selig abgeschieden/ diese alle fallen ihr eine/ und weinen um sie von Herz nur sehen daß euer Schmerz nicht gar zu heidnisch sein.
sie sein d Welt entkommen und leben bei alle Fromme und ihr wahr Mann/ d ewig sie werden lieben/ da sie keine Leid betrüben keine Tod entwenden können.
sie haben viel Jahr erreichen da manche jung verbleichen/ und manche noch eine Kind:
viel sterben ehe sie leben/ d Welt in die wir schweben werden selbst noch Rauch und Wind.
wir müssen mit d Jahr sie allesamt nachfahren/ nur d sein wohl daran/ d/ wenn sich seine Stunde d Tod nun finden/ auch selig sterben können.
