christlich Leich-Reim/ bei frühzeitig und kläglich Ableben d weiland ehrenfest und Vornehmgage Hn. Albrecht Schollen/ vornehm Kaufgeselle/ welcher (nachdem er in diese Welt 23. Jahr wenige 3. Monat und 2. Tag leben) 1656. 7. Mai sanft und selig im Herr einschlafen/ und folgend d 10. darauf christlich und ehrlich auf d altstädtisch Kirchehof seine Ruhbettlein d lieb Erde einbringen werden/ d hochbetrübt Fr. Mutter/ Fr. Regina Jonassin/ etc. zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
d Mey d Jahr König lachen/ d Sonne kommen nur gülden Tracht d morgens stets herauf ziehen und krönen d Welt mit neu Zier/ d Vogel Lufft-Capell kommen sie entgegen/ wie im Streit/ fliegen.
d Wald belauben sich überall/ d Brunnen rinnen wie Kristall/ d Wolke sein wie weiß Seide:
d Wiese wie eine grün Fell/ darauf Natura Licht und hell herein fahren in gestickt Kleid.
Pan nehmen sein Siebsfach Rohr Amyntas seine flöhen hervor und spielen d zart Schäferin:
und Venus regen durch ihr Glut zugleich d Erde/ Luft und Flut/ d neu Leben jetzt gewinnen.
ihr setzen d angenehm Zeit Frau Scholle in betrübt Leid/ müssen ihr zum hart Winter werden:
sie kommen um euer Trost Krohn in die sie jetzt d letzte Sohn auch übergeben müssen d Erde.
nach jen nainitinn Art d auch ihr Sohn nehmen werden ihr Stab und gut Schatz im Leben/ was helfen d Lust d Gegend ihr wenn ihr Seele Lust und Zier ihr Lenz d Gruft werden übergeben?
doch lassen ihr die nicht Wunder sein/ auf diese Welt sein alle Schein/ d gut Lust halten in sich Leiden/ d Ros sein nie d Dorn frei/ d Honig wohnen d Biene bei/ ich trauen sorglich keine Freude.
er/ sprechen sie: liegen schon auf d Bahr und haben nur zwei und zwanzig Jahr/ diese sein d Leben erst blühen:
sehen jetzt d Baum in Garten an/ eine jede tragen/ so gut er können/ d allerschön Vorjahrs-Güte.
was Hoffnung werden wir doch machen von ihr Schleier-Weiße Pracht:
d Frucht/ pflegen wir zu sagen/ erhalten sie Gott/ sein ohne Zahl/ die essen werden nicht einmal d groß Menge können tragen.
eine Nachtfrost regen sich durch d Nord und stracks müssen alle Hoffnung fort:
so haben keine Mensch sich zu verlassen auf seine Glied stark Kraft/ d Tod/ die sonst d Alte raffen/ pflegen jung Leute' auch anfassen.
und diese sein/ Frau/ ihr genug bekannt/ weil d Beweis ihr in d Hand zum ander Mal nun kürzlich kommen/ zwar jene nehmen d Fremde hin sofern ich recht berichten sein/ und diese werden ihr hie nehmen
für euer Mutter-Auge zwar Ja auch aus euer Arme gar/ was Sorge lassen sie unterwegen/ was Liebe und mütterlich Treue was Wachsamkeit und Arznei?
umsonst/ d Tod sein nichts liegen.
er sterben in seine gut Zeit wie sehr sie klagen/ weinen und schreien/ er haben vergebens lassen schauen in Mäßigkeit/ in Frost und Schweiß und treu Arbeit seine Fleiß hier wie zur Wild' erst und zu Cawen.
sie hoffen er paaren zu sehen/ umsonst/ es werden nun nicht geschehen/ er lassen im Himmel sich nun trauen/ sein selber Christi lieb Braut/ d er sich gläubig hie vertraut/ D können er dort nun selbst anschauen.
daß sie darüber einsam sein/ wer können dafür?
was Gott gebieten zu tragen/ müssen man auf sich nehmen/ er widerstehen haben groß Schuld/ die gut sein in Geduld sich seine Vater-Zucht bequem.
auch missen sie er nicht ganz und gar.
dort stehen d Herr still d Bahr/ Weib/ sprechen er: leg d Kummer nieder/ du Jüngling leben wie zuvor/ d hören und richten sich empor/ er geben er seine Mutter wieder.
dergleichen sein jetzt nicht im Brauch/ doch diese und weit eine mehrere auch sollen ihr am Ende widerfahren:
dann sollen sie euch mit Eltern/ Mann/ mit euer Kind/ und fortan mit alle Fromme ewig paaren.
