was herzen die schmerzen/ die sein christlich Denkmal/ d liebreich Ehe und dieselbe trübselig Trennung/ Desweiland Edlen und wohlbenamt Hn. jeremiae Beinstürzer/ Sr. Königl. maien zu Schweden wohlbetraut Referendarii.
mit d viel Ehre und tugendreich Jungfer.
ahnen/ Hn. Andreae Kogenals Gewürzhändler in d alt Stadt Königsberg eheleiblich Tochter/ nach die sie d Herr Bräutigam im 39. Jahr seine Alter kurz vor d Hochzeit 23. Augustmohn. in herzlich Anrufung seine Erlöser selig einschlafen/ und 31. darauf in d Altstadt christlich beerdigen werden.
d hochbetrübt Jungfer.
Braut zu trösten stellen von Simon Dach.
Königsberg / gedruckt durch Churfl. Brandenb. Preuß. und Academ. bestehlen Buchdr. Johann Reusnern.
O du Betrug d Erde!
O Welt voll Eitelkeit!
schön sein du von Gebärde/ inwendig Gram und Leid: was sein in du zu heben rein ohne Verdacht d Not?
wir greifen nach d Leben und kriegen oft d Tod.
Herr Beinstürtz kommen fahren und haben d fest Sinn sich hie mit du zu paaren/ du schön Kognalinn/ was er zuvor sein d kökeritzinn Schein sollen du er auserlesen und sein Begnügen sein.
d lieb Feuer glimmen/ d Herz werden Glut/ d Hochzeit sein bestimmen/ sehen wer d Satzung tun/ d Tod lachen euer Kerze ja/ sprechen er: diese Brand sollen in betrübt Schmerz bald werden umwenden.
und setzen mit ander Flamme die wehren Bräutigam zu/ d Kraft gehen von Sammen er finden nirgends Ruhe/ d Puls heben an zu jagen/ umsonst sein alle Kunst/ keine Kühltrank wollen verschlagen zu heftig sein d Brunst.
er Kuntte leichtlich schließen/ er werden diese Welt und du gesegnen müssen/ wie sein sein Herz bestellen daß er du sollen lassen?
und wie sein du zu Mut?
wo sein hie Trost zu fassen/ wo Rat für euer Glut?
nichts aber sein dawider/ d Tod nehmen merklich eine sein Herz und alle Glider/ Hin sein sein Augen-Schein/ d Schlaf sein einfallen/ d Wange Morgenrot/ d Lippe wie Koralle/ und alle sein nun Tod.
wo sein nun deine Freude?
Such nun d schwarz Flor/ und für d Braut-Geschmeide d Trauer-Rock hervor/ vergessen d Lust d Geige/ Schmück deine Eltern Haus nun nicht mit Tannen-Zweig/ eine Lack hängen aus.
so bald können sich verkehren d Liebe in kalt Eis/ d Lust in bitter Zehren/ jedoch auf d Geheiß/ die kennen was er sollen geben lust- oder Trauer-Stand/ und beide Tod und Leben wiegen auf gerecht Hand.
d Herr welchem Erde und Himmel huldigen müssen/ was sein sein und werden werden sich darstellen ohne Verdruß: d Mond und Sonne preisen/ D rühmen Tag und Nacht/ und d d List d Weise zu eitel Torheit machen.
die wissen um unsere Sache als alle Weisheit voll/ ob weinen oder lachen d Mensch Teil sein sollen/ die mischen Freude und Träne und diese zu seine Zeit/ daß wir uns nicht wähnen durch stet Frölicheit.
die züchtigen deine Jugend und läutern deine Mut/ Bleibe du eine Bild d Tugend und küssen er seine ruhen: hallen in d zart Jahr dich rein von alle Schuld/ werden in d Kreuz erfahren und tragen es mit Geduld/
es werden du Vorteil bringen.
was in d Alter müssen erst mit d Unglück ringen d ursacht es Verdruß/ d keine Christ hegen/ bei welchen ihr Pein d Kreuz Sturm und Regen sollen Will und Liebe sein.
du weisen um seine Gabe/ um sein Gemüt und Kunst/ und was er mehr erhaben zu groß Herr Gunst/ wie er durch Eis und Eisen sich oftmals fort bringen/ und wie er er mit Reise d Welt bekannt machen.
d Liebe sein du sein.
fehlen es an Kind? nein/ noch warten du erlesen sein lieb Herz zu sein.
daß er du werden nehmen Führe darum keine Gram/ diese bringen du Ehre und Fromme/ er sterben dein Bräutigam.
