klag- und Trost-Reimchen/ bei selig hintreten aus diese Welt/ d weiland wolehrenvesten/ Achtbar/ namhaft und wohlweise Herr Caspar Rodemann/ d Löbl.
Altstadt Königsberg wohlverdient Ratsverwandte/ welcher/ als er in diese Welt 71. Jahr ehrlich und nützlich auch christlich leben /1655. 30. März in herzlich Anrufung seine Erlöser sanft und selig einschlafen/ und 5. April darauf christlich und ehrlich seine Ruh-Kammerlein in d Pfarr-Kirche einbringen werden/ d betrübt Leidtragende zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken Churfl. Brandenb. Preuß. und Academ. Buchdr. Johann Reusner.
Not/ Krankheit / Sorge mannigfaltig und was Herr Rodemann erleiden/ sie hören bei er auf/ so bald sein Lebens-Garn werden abschneiden.
Voraus was irgend von Begier wir pflegen d Herz zu verwüsten/ du Seelen-Mord/ d für und für huldigen werden von böse Lust.
sie sein nun gänzlich abtuen/ sein Geist sein fröhlich austreten und fahren durch d Wolkenbahn/ sie liegen und beissen in euer Kette.
wir Arme/ daß wir in gemein ihr Feind untergeben werden/ so bald wir sehen d Sonne Schein und kommen auf d Kreis d Erde!
sie nehmen wir von d Mutter an/ suchen wir betrüglich nachstellen/ tun wir in euer streng Bann sein unsere zucht- und Spießgeselle.
für alle werden durch euer Macht d ganz Herz in wir besessen/ daher kommen Gott wir aus d acht/ d gülden Tugend werden vergessen.
d Sünde nehmen Oberhand/ darauf d Strafe folgen müssen/ daß manchmal eine ganz Land/ was unsere schuld verbrechen/ müssen büßen.
und diese Not wohnen überall so wohl bei Zepter und bei Krone als in d arm Hirte Stall wo man sein Tagwerk er lassen lohen.
und diese groß Tyrannei vermögen d Mensch nicht zu entkommen/ wir werden nimmer ihr Recht frei bis wir d Tod hinweg nehmen.
die brechen d wild Feind Schar/ doch müssen auch diese sein bezwingen/ sonst quälen wir d und ewig zwar/ nun d haben Christus Tod verschlingen/
daß er d Christ nach Begier nicht Kraft mehr haben zu ermorden/ weil er d Tod eine Gift/ und du/ Hell/ eine Pestilenz sein werden.
was klagen wir d unsere dann/ wenn sie nur selig sein entweichen?
was unsere Herr Rodemann d sanft im Glauben sein verbleichen?
er sterben keine Jüngling/ d d Welt jetzt erst am gut sollen dienen/ noch d anjetzt erst Hochzeit halten/ d Venus Kerze kaum bescheinen.
nein über zehnmal sieben Jahr' haben er in diese Welt erhalten durch manche Trübsal und Gefahr wie es gemeinelich gehen d Alte.
haben seine Vater-Stadt d Pflicht so fleißig er Gekunt/ erweisen/ es haben Rat Stuhl und Gericht bis hierher seine Treue preisen.
d Bürgerschaft bleiben ingesamt mit Ruhm er allezeit verbinden/ weil sie in d geführt Amt unsträflich/ hören ich/ er befinden.
d öde Witwenstand Not müssen er zum drittenmal erleben/ d Kind sein er teils schon tot/ Teil ehrlich und begnügen begeben.
d Jugend wenden er nützlich an/ d Sprache ziehen er nach in Polen/ was sonst zum Handel nützen können lassen' er er treulich sein befehlen.
d Eltern gehen er stets zur Hand weit gut als sonst manche Jugend/ er sehen' auch deutsch- und Niederland und lernen auch jen Leute Tugend.
bei solch Ding so betagt und selig diese Welt Entwerden sein/ warum manche Mensch sich plagen es aber nicht erhalten auf Erde.
wohl er/ er kommen aus manche Qual d wir noch zu gewarten haben!
wir bauen hie am Tränen-Tal bis daß man wir auch müssen begraben.
weit gut sein es endlich gar im Sarg seine Ruhstatt kriegen/ als über Andert halb Jahr'/ als er/ da krank zu Bett liegen.
er haben es selig nun vollbringen/ was Not und Sorge wir noch betrüben d werden frei von er verlachen/ er dürfen nichts sterblich mehr üben.
er sein von Furcht und Hoffnung frei damit umgeben wir noch irren/ und keine Verlangen keine Reue können seine Ruhstand er verwirren.
d Tod/ für die Bild wir all' Augenblick erschrecken müssen/ D von sich bannen Mensch und Tier/ sein ewig unter seine Fuß.
er gehen es wohl/ wir aber schlecht/ d Zeit üben an wir ihr Tücke/ wir sein d schnöde Sünde Knecht'/ eine Kreisel-Spiel d leicht Glück.
wir hoffen immer gut Zeit/ d arg sein werden stets gebären/ d Wohlstand d Gerechtigkeit haben in d Himmel sich verlieren.
wer wissen es was d Moscowiht werden jetzund mit d Vorjahr schaffen und worauf Mars in Deutschland sehen mit seine Schiff seine Waffe.
d treu Gott nehmen unsere wahr und hören seine Arme flehen/ er schützen Preuße für Gefahr sonst sein es nur um uns geschehen.
was für eine Wetter es mögen sein/ ob es werden singen oder brüllen/ ich bleiben Gott bleiben mein und wollen in meine Sinn ich hüllen/
d einig noch mein Eigen bleiben/ die ander haben d Zeit in Hand/ wenn alle durch d Glück zerstäuben d Mut sollen keine wir entwenden.
