schuldig Denkmal d wolgebohrnen Herr Hn.
Hans Albrechte/ d Heil. Röm. Reichs Erbtruchsen/ frey- Herr zu Waldpurg/ Erbeherr zu Landsberg Friedrichstein und Dultzen/ et_cetera.
welcher im 35. Jahr seine Alter/ 1655. 7. Neujahrsmohn/ in herzlich Anrufung seine Erlöser selig einschlafen/ und darauf 17. März christlich und nach Herrenstand Gebühr zu Landsberg in seine Erbebegräbnis d Erde einbringen werden/ d wolgebohrnen Leidtragende zu Trost stellen von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Sr. Churfl. Durchl. zu Br. und d Academ. daselbst bestalt Buchdrucker/ Johann Reusnern .
du berühmt Friedrichstein müssen du wieder traurig sein/ legen du abermals von du deine Lust und alle Zier?
nun d Winter von wir fahren und d Lenz sich zu wir kehren/ nun Natura sich verneuen Wiese/ Berg und Tal erfreuen/
sollen du auch lieblich schön und als neu gebären stehen/ so verhüllen du dich umher mit Betrübnis und Beschwer.
deine Freude und dein Gewinn/ Herr Hans Albrecht sein dahin/ er d du zu krönen pflegen sehen nun nimmermehr d Tag.
O wie sein dein Freudenstand also schwerlich umwenden/ welcher streng Himmelsrat haben verüben diese Tat?
scheinen nicht seine Haus Straal wie d Mond am Himmels-Saal wenn er um bestirnt Nacht alle Stern Schamrot machen?
ja er ragen im deutsch Reich eine hoch Fichte gleich d d Kattich übergehen und sich Wolcken-An erhöhen.
Oder sein sein Tugend-Mut nicht versehen mit Geist und Glut?
Trägheit und was nicht behagen werden er Unrecht nachsagen.
nächst d Buch und d Kunst sein auch reisen seine Brunst/ denn er jung sich machen hinaus in d Erde weit Haus.
Holland nehmen er willig an und erteilen er was eine Mann Stand oder Hoheit voll Lernen und vernehmen sollen.
als er Frankreich nur berühren wie beleben werden er spüren/ seine Lust die er begehren sein eine ritterlich Pferd/
die sein seine Wunsch und Wahn also willig untertan und gehorchen er so geschwind als d Vater fast eine Kind.
sonst sein springen auch dazu dann auch schießen seine Ruhe/ was d adelig Fleiß mehr auch sonst für Kunst wissen.
ob er d gelahrt Schar denn auch hold und günstig sein?
die können mit wahr Schein wir auch Nürnberg Zeuge sein.
denn sein kunst-geneigt Sinn Trug er auf d Reise hin/ daß er Dillherr weise Mund und Harstorffer werden kund.
wo bleiben seine Liebe' und Treue seine Gottesfurcht dabei/ und d Reue/ sein wer versehen wie bei Christ müssen geschehen?
aber alle unerkennt/ ungeschätzt d Waise Stand welcher vier sein/ raffen (o Not!) er hinweg d wild Tod.
genugsam sein es daß sie schon Kommen um d Tugend-Kron' ihr Mutter/ aber nein/ auch d Vater/ ach! gehen ein.
Anna Sibylle/ gebären von Packmor.
ziehen er hierum neulich aus zu ersuchen fern sein Haus d in Schwabe sich setzen und für gräflich sein schätzen?
er haben Liebe und Lust suchen und d Tod sein die Frucht/ also sehen eine Mensch nicht ab was sein Heil sein oder Grab.
wie eine arm Volk sein wir/ wo wir suchen Nutz und Zier Freude'/ Ergötzlichkeit und Dank/ wohnen oft unsere Untergang.
weinen ihr Kleine allzumal/ Führe auch Du/ O Schwester/ Qual/ jetzund d truntlacken Pracht wo er wir geben gut Nacht.
sein für d Tod Kraft d Arznei Wissenschaft/ sein pflegen' und Treue dafür/ Frau er leben noch bei du.
o was haben doch deine Hand nicht für Mittel anwenden er zu retten/ ach umsonst/ für d Tod sein keine Geonest/
keine schwesterlich Treue noch d köstlich' Arznei/ haben auch Phoebus sie erdenken oder Aesculap machen.
Trauer/ aber nicht zu viel/ unsere Leben haben eine Ziel welches alle Gott stecken ob wir Gold und Purpur decken/
oder gar eine Bar-Kleid/ kommen denn eine jede Zeit/ so verfangen durchaus keine Halt/ ob ich jung sein oder alt.
geben ihr Waise ihr darein/ Gott werden schon d euer sein.
d mit Stand' ihr haben begabt denken was sie für Vorteil haben.
manche haben eine Graf gut/ sie gehen er doch vor an Blut/ die bringen ihr bei Fürst eine da viel andere draußen sein.
groß Schliebinn still du auch lassen du beissen diese Rauch/ Kreuz/ Verdruß und Ungemach bleiben bei keine Mensch nach/
sonderlich was in d Welt sonst für andere edel fällen sein was hoch Klippe sein d empfinden Blitz und Wind.
sein du wie eine Fels im Meer d besprengen werden rings umher/ und d stolz Welle Macht stets mit sicher Gipfel lachen.
