letzte Ehren-Gedächtnis d weiland edel/ Vornehmgage und wohlbenamt Hn. Zacharias Kröhlen vornehm Handelsmann im Kneifoff Königsberg et_cetera.
welcher (nach die er in diese Welt 51. Jahr still und löblich zubringen) 1655. 7. Christmohn. sanft und selig im Herr einschlafen/ und 12. darauf christlich und ehrlich Gebrauch nach in d Thum Königsb. seine Ruhkammerlein in seine Erbe-Begräbnis einbringen werden.
d Leidtragende zu trösten schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ gedruckt durch Johann Reusnern.
eine Denkmal du zu schreiben/ Herr Kröl/ sein meine Pflicht/ ich müssen es lassen bleiben/ d Krankheit lassen ich nicht:
bei diese Hitze singen/ und seine mächtig sein/ sein Tag aus Nacht erzwingen und Wasser aus d Stein.
Chimäre Ungeheuer augien Stall und Wust/ und/ Sterope/ dein Feuer wohnen jetzt auf meine Brust/ für Hitze meine Lunge sein gar keine Speichel schier auf meine schwach Zunge und alle glühen bei ich.
keine Hirsch kommen so gerinnen und laschen d Schlangen-Stich mit eine kühl Brunnen/ noch Tantal sehnen sich so ängstlich nach d Quelle/ als ich/ ob eine Kunst Ich endlich mögen fällen.
d groß Durst. umsonst.
d Arzt sein selbst dawider setzen ich d Feder an/ sprechen:
diese schwächen d Glied/ lassen schreiben wer da können.
Lass ich es nach? mit nichte/ d Liebe treiben mein Spiel/ ich müssen du etwas dicht es klingen wie es wollen.
doch wie sollen die nicht klingen was wahr Treue erdenken/ und Freundschaft lehren singen?
keine schön Musik-Pracht können also Gott gewinnen als wenn ohne falsch Neid eine Band von treu Sinnen Macht eine Einhellighit.
oft sein wir zu du kommen d Selig Albert/ ich.
dein Gart haben aufnehmen wir beide brüderlich/ wie lassen du da blicken (wo sein d süß Ruhe?) in tausend Liebes-Stück du und dein Herz dazu.
in d da auf wir halten Luft/ Baum/ Vögelein und wir zusammen spielen so singen du darein/ da werden keine Wort verlieren so Üppigheit suchen/ da haben man nicht schwören da haben man nicht fluchen.
es werden da nicht Gefehdet/ keine Mensch werden da zerlegen/ und hinterrücks bereden wie zu geschehen pflegen d Gras d Hoch Güte/ d Erde reich Leib d Baum und ihr Blüte sein unsere Zeitvertreib.
nun sein diese Band zerstücken/ erst Albert unsere Sinn sein lang hinweg rücken jetzt fahren du auch hin/ ich rühren noch d Glied/ doch fehlen es nur eine Haar/ so liegen' ich auch danieder und zieren meine Baar.
wie aber sein es kommen daß du durch diese Fall wir sein hinweg nehmen?
mein Sinn forschen überall.
Tat es dein böse Leben?
keine Kind können fromm sein.
sein du d Soff ergeben und ander Laster? nein.
wenn haben man nicht sehen du in d Fromme Rat Gott um Erbarmung flehen in unsere Missetat?
O wohnen bei wir alle nur deine Frömmigheit/ er haben wir nicht befallen d Jammer diese Zeit/
diese grausam Ungewitter für welches letzte Not ich wie eine Laub erzittern' und bleiben nur nicht Tod.
es sein d Satzung Hand d machen es mit du/ du lieber Freund/eine Ende/ und holen dich von hier
in deine still Kammer/ in deine stolz Ruhe.
du haben für alle Jammer da aug- und Ohr zu/ was etwa heute und morgen wir hie begegnen sollen/ dalassen du Uns-Für sorgen/ du aber schläfefest wohl.
und haben du nicht empfinden was Lust d Ehe wehren/ so sein auch nicht Wunde d deine Tod beschwern.
keine schlecht seines verscheiden und Weib und Kind allein/ wer wissen zu welchem Leiden/ hier lassen übrig sein.
leben wohl in solch Wonne in solch hell Pracht/ für d d Glanz d Sonne sein eine finster Nacht!
dein Grab müssen' ewig grün/ d Nymphe müssen du Asch und Gebein bedienen mit Allzeit-Stiller Zier:
ich sein schier sein/ mein Durst nehmen aber Ruhe/ ich scheinen zu genesen/ Gott wissen allein wozu:
er haben ich Dank zu sagen/ er längen ich d Lauf:
doch kommen zu groß Plage er manche wieder auf.
