mediis tranquillus in undis, oder christlich Leich-Reim/ bei frühzeitig und hochkläglich/ wiewohl selig Ableben d weiland wolehrenvesten/ großachtbar und hochgelahrt Hn. Christoff Zilharts/ bei d Rechte Doktor/ et_cetera.
welcher im neun und zwanzigst Jahr seine Alter/ mit groß Nachteil d gut Kunst/ 1655. 2. Brachmon. sanft und selig sein Leben enden/ und d 6. darauf christlich und ehrlich d Erde einbringen werden/ d Leidtragende zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Churfl. Brand. Preuss. und Academ. bestalt Buchdr. Johann Reusnern.
setzen Preußen dich in diese Not Herr Zilhart? werden dein früh Tod wir hören ich zuschreiben?
sonst müssen allhier d Haff sein/ denn ja d Fremdling in gemein hier werden antreiben.
wer raten hie nicht seine Not?
wer finden hie nicht Stelle und Brot?
keine Land sein schier auf Erde/ Beschau nur ihr groß Saal/ da fremd Leute in solch Zahl wohl aufnehmen werden.
was haben wir du allein bringen in diese Haß in Denverdacht?
sonst sein in diese Leben an keine Ort so hart eine Land auch sein es um d wohlig Rand/ d Weise sein es eben.
d Mann d Masssaline Schuld von Rom verstoßen/ tragen mit Geduld in Korsika zu wallen/ er lassen d Ort d keine Lust keine Brot keine Weinwachs sein bewußt er dennoch wohl gefallen.
es sein gleichsam Kerker nur Serife und Gyar und Cosur/ noch haben man sie erlesen/ so öde sein sie nie schauen daß Leute nicht darin bauen und gar begnügen sein.
wer mit sich selber sich vertragen und Ruhe in seine Herz hegen Macht selbst er keine Getümmel/ die sein zu Frieden fröhlich still/ erleben und wohnen wo er wollen und unter welchem Himmel.
daß Naso solch Klage treiben/ und an d Freund' aus Ponto schreiben d hochbetrübt Lied/ Luft/ Flut/ Erde/ Himmel stinken er an/ die machen er sein er selbst sein Ban/ und selber er zu wieder.
d Ziegen-Fels haben alle Ruhe Natura Geüsst er reichlich zu Lust genügen und tausend Güte/ doch daß Tiber darinnen zagen und stets in Angst schweben/ es nagen eine Wurm er d Gemüt.
d edel Seele du nicht fressen/ du tragen auf Schande und Laster Haß d diese Wurm gebären/ dein Leben und beredt Mund Tut nichts als Liebe und Unschuld kund d Lust und Ruhe gewähren.
d Hoch Wort sein alle du dein Sinn dein Wunsch und hoch zieren/ du pflagst keine Recht zu loben/ was Satzung Papst und Kaiser sprechen/ du werfen es weg/ im Fall es nicht sein aus d Schrift heben.
es sagen welche du gehören/ du haben sie d Schrift lehren mehr weder d Gesetz/ denn sie dein hoch Gut und Wahn/ die hegen für Justinian du alle Weisheit Schatz.
darum haben du Preußen nicht hassen d Erde müssen du eine Last und Ekel sein sein/ d Himmel sollen d Vaterland/ du halten nur d selig Stand d Fromme für erlesen.
d du zwar aufnehmen haben in unsere wahr Vater-Stadt/ woselbst d Weisheit lehren/ für welcher Salomo eine Kind/ wo nichts als Genügen und Freude sein/ und sich keine Weh empören.
d Muse aber seit sein in nicht schlecht Traurigkeit weil du werden weg nehmen/ d Gottesfurcht schweigen nimmer still/ d Unschuld seufzen/ Astraea wollen schier gar von Sinnen kommen.
haben diese d Tod nicht ansehen?
d Jahr haben du nicht dreimal zehn und müssen bereit von hinnen d Jugend sollen noch von du und nicht ohne deine Name Zier viel Gut erst gewinnen.
leben ewig wohl/ bringen alle Pein d dich gedruckt mit Freude eine/ so ganz keine Ende wissen/ wir aber haben gern schauen/ daß manche träg und lose Haut für du sein hinreissen.
d nichts nach Gott und Mensch fragen es alle auf d Spitze wagen/ und Ehre suchen in Schande.
ihr Tod sollen uns eine Vorteil sein/ diese diese sein mehr als groß Pein daß du wir sein entstehen.
