christlich Begräbnis-Reim/ bei traurig wiewohl selig Abschied aus diese Welt d weiland woledelgebohrnen Frau Gertrudis gebären von Weinbeere/ seine Woledl. herrl. hn. Friedrichs vom Stein/ Weiland Churfl.
hoff- und Gerichts-Rat/ et_cetera . hinterlaßen Witwe/ welche im 54. Jahr ihr Alter 1656.
23. März sanft und selig diese mühselig Welt abdanken/ und 29. folgend Chistlichem Gebrauch nach in d löbnichtischen Kirche ihr Ruhbettlein einbringen werden/ d adelig Leidtragende zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
d edel Frau sein auch nun hin/ und schlafen mit unbesorgt Sinn/ sein frei von ihr Bande/ vom Schwindel/ mutter-weh und Stein vom Scherbock und was sonst mögen sein d sie haben ausstehen.
sie bleiben vom Magen unbeschwert/ keine Arzt werden mehr von sie begehren/ sie dürfen sich nicht mehr kränken mit Fluß/ Hust/ und mit d Nacht d Schlaf los sein verdrießlich machen noch mit artzney-Getränk.
auch sein sie d Gedanke frei daß Gott vielleicht sie unhold sein und leben sie ganz zuwider/ wie oft zwar zu geschehen pflegen wenn wir d Kreuz Last belegen und stürmen in unsere Glied/
wenn keine Gebet mehr helfen wollen/ Gott schweigen zu unsere schreien still lassen unsere Herz sich fressen/ und geben nicht gering Schein als haben er gnädig mehr zu sein und unsere ganz vergessen.
nein/ d und ander Sorge Pein kommen sie nun ewig mehr nicht ein/ nach die sie tragen Verlangen Gott ihr Aufenthalt und Hort in alle Not/ d können sie dort ohne Ende nun umfangen/
auch ihr lieb Mann dabei Ja auch d Kind alle drei d sie voran geschickt und zwar d letzte Sohn voraus/ d mit gewünscht Ruhm sein Haus/ haben er leben/ schmücken.
wie lieblich und wie wohl sein sie.
hergegen wie betrüben sein wir in unsere Jammer-Stand/ wir irren kläglich hin und her auf diese wissen Sünden-Meer Fern von d Vaterland.
die sein plündern und verjagen/ von Kranckheit-Pein werden d plagen/ die müssen ohne ablaß recht/ die schreien über knapp Brot/ eine ander haben mit ander Not zu ringen und zu fechten.
auch sein es um d letzte Zeit da Glaub und und Liebe sein verschneien und gar zu Eis werden/ da sich d ganz Welt empört und man von nichts als Krieg hören/ als brennen/ rauben/ morden.
Gott haben sich von wir weg kehren/ denn wir sein seine nicht mehr wehren/ er hören nicht wenn wir schreien/ dieweil wir er hintan setzen/ und für eine Spott und Spiel schätzen Sein warnen und sein Drewen.
wir haben neulich genug erkennen d Strafe seine wild Hand und was sein Zorn können schaffen/ was Furcht und Angst sein überall/ noch schlagen er uns nicht allzumal/ er zeigen' wir nur d Waffe.
nun haben er wir zwar Luft machen/ wo aber sehen man d Pracht und Hochmut etwas fehlen?
wo nehmen man groß d Unschuld sein?
wen sehen man für d Laster Schar d Tugend gut erwählen?
wohl die d eine selig Tod hinweg rücken für alle Not d wir sehen vor wir schweben/ wenn ich eine Grab erblicken können/ so heb' ich d zu loben an d nicht mehr sein im Leben.
was/ sprechen ich: fragen sie danach?
sie sein d groß Ungemach d Erde ganz entnehmen/ keine Unmut d beschwert Zeit/ keine hart Drang / keine Herzeleid können ihr zu Ohr kommen.
sie sein d Hoffnung und d Wahn/ wie wir sein/ nicht mehr untertan/ sie dürfen nichts begehren/ von Furcht und Schrecken sein sie frei/ keine Krieges-Brand/ keine Feldgeschrei werden euer Ruhe fahren.
was sollen wir denn traurig sein senken man d unsere jemand ein?
wir müssen alle sterben:
am allerbest sein daran d/ jetzt voraus/ am ersten können diese gut Ziel erwerben.
so mäßigen ihr/ Frau Wegnerinn/ und führen nicht allzu trüb Sinn/ lassen/ d hinweg sein/ liegen.
zwar d mit alle Tugend Zier ihr haben schmücken/ die werden sie nun nicht mehr wieder kriegen.
d Mutter sein es/ die sie klagen daß sie um sie ihr herzlich nagen können nicht unbillig scheinen/ d ihr so wohl erziehen haben und auch versorgen mit klug Rat sollen sie um d nicht weinen?
unmöglich sein es daß sie nicht sollen netzen euer Angesicht gedenken sie an ihr Leben und treu Sorge spat und früh/ und was für schön Lehre sie euch jederzeit geben.
nur geben ihr endlich auch darein/ nun können es doch nicht anders sein sie müssen sie schon entbehren.
sehen euer hochbegabt Mann und seine schön Gabe an/ diese lassen ihr Trost gewähren.
haben auf d Hoch Vorsorge acht/ und denken an seine Gnade Macht:
d Mutter müssen nicht sterben Ehe als sie reichlich sein versehen mit Heirat/ als sie können geschehen/ ja auch dazu mit Erbe.
