summum nec metuas diem nec optes, oder einfältig Leich-Reim bei selig wiewohl trauerhaft Ableben d weiland ehrenfest/ Achtbar/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Heinrich Woseginen/ Churfürstl. Brandenb. wohlverdient Kammerschreiber in Preußen/ welcher nachdem er in diese Welt 65. Jahr löblich leben/ 1655. 5. Hornung selig im Herru einschlafen/ und darauf d 9. bald christlich Brauch nach in d Löbenicht Königsb. d Erde seine ruh- Kammer einbringen werden/ d Leidtragende zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken Johann Reusner.
nach alle Arbeits-Plage d wir auf Erde tragen folgen endlich noch d Tod d Ziel in alle Ding/ d wir zu Ruhe müssen bringen aus alle diese Not.
Gott haben es wohl versehen bei diese Leid und Flehen und diese Zeit Verdruß/ d niemand können vermeiden daß wir von alle Leiden d Tod befreien müssen.
denn keine Erlösung hoffen und immer sein treffen von Jammer ohne Zahl/ gern einmal sterben wollen nie aber sterben sollen sein' eine Hellen-Qual.
wie gehen es d Sibylle d/ Phoebus/ deine Willen weil du sie lieben/ tun/ sie sollen wer begehren d wollen du sie gewähren/ sie fassen Staub und bitten/
du sollen ich/ sprechen sie: geben so lang Zeit zu leben als Staub in meine Hand.
sie haben d Wunsch erhalten und heben an zu alt bis sie nicht werden kennen/
sein wie eine Schehm zu schauen/ d selbst haben sie nun grau d vormals sie lieben/ bis sie mehr nichts auf Erde als eine Stimme müssen werden d Antwort von sich geben.
wie oft mögen sie begraben zu sein wünschen haben.
so töricht tun auch d/ so er wünschen lang Leben und/ werden es er geben/ es schätzen für Beschwer.
wenn du vor Gott wollen treten Such nirgends um zu beten ohne bloß was er fällen/ wenn Gott nicht gut wissen was heilsam wir sein müssen so sein es schlecht bestellen.
erhören er nicht zu Zeit/ er lieben wir mehr bei weit als selbst eine Ider sich/ oft müssen wir gestehen:
sollen jetzt mein Wunsch ergehen es stehen schlecht um ich.
d gut Gut auf Erde sein nicht betagen werden als Nestor sein/ ach nein/ oft haben man Wunsch erfahren O mögen ich doch vor Jahr und jung sterben sein/
ehe ich diese sein erweisen.
dort klagen d Sohn Anchisen d Schiffbruch auf d Meer/ O/ schreien er:
wer zu Land doch in d groß Brand mit Troja bleiben sein.
O sein ich doch gefallen samt ander Held alle durch du/ o diomed/ und mögen die gleichen durch welcher Schild' und Leiche d Simois gestehen.
lassen du d Hoch walten/ wann er du wollen erhalten.
du leben d Jahr hinein:
und lassen d Tod sich schauen empfinden d keine Gran/ es müssen sterben sein.
jetzt müssen wir besingen und in d Grabstat bringen d Herr Wosegin/ d er es auch auf Erde Blutsar lassen werden und Karren müssen ziehen.
was Not haben er empfinden in seine Lebens-Stunde beim Jonas/ Buchius!
ob Kanzler Rapp er lieben und wohl in Sache üben/ wo wohnen nicht Verdruß?
Görg-Friedrich Wilhelm haben auch gnädig seine Gabe und treu Dienst erkennen/ er fleißig heißen wachen/ er teils auf Krieges-Sache Teil Haushaltung wenden.
dennoch haben er zu hassen d Glück nicht unterlassen/ oft Wust er schier nicht Rat:
daß Vladisla mit Schreiben (d Unschuld müssen doch bleiben) er gnädig selbst vertreten.
Gott lassen er Gnade finden und alle überwinden/ d Arbeit und d Tod: d er nie haben scheuen d selig er befreien aus diese Leben Not.
d Stunde sein eilends kommen d er haben weg nehmen die sein sehr wohl daran d schier ohne Kranckheit-Plage alt und in eine Tag doch selig sterben können.
lassen ab/ sie lieben seine/ zu sehr um er zu weinen.
d alle Genüge spüren und lachen diese Leben um diese werden vergebens betrübt Leid führen.
