Einfältige jedoch gutherzig Trost/ bei sehr traurig wiewohl selig Abschied d weiland wolehrnvesteu/ Vorachtbar/ namhaft und wohlweise Herr Johann Meiereisen/ diese Löbl.
Stadt Kneifoff Königsberg sorgfältig und getreu Ratsverwandte und Richter/ welcher im 51. Jahr seine Alter 1654. 7. Brachmon. sanft und selig im Herr einschlafen/ und d 10. danach christlich und ehrlich in d Thum allhier d Erde einbringen werden/ d hochbetrübt Frau Witwe d viel ehr- und tugendreich Frau catharinam Greif/ in etwas aufrichten/ schreiben von Simon Dach.
drucken durch Johann Reusnern.
daß ich mit Reim setzen verderben d Papier/ was man davon mögen schwätzen/ ich wissen nicht Rat dafür.
ich werden auf alle Seite besprengen nicht ohne Beschwer in lust- und Trauer-Zeit wie auf d Hatz eine Beer.
es eine zu versagen?
oft lassen es Freundschaft nicht/ und viel abschlagen Beute Gebot und Pflicht:
wenn oftmals Leut erblassen so kommen ich Gran an/ d unbesingen lassen ich weder müssen noch können.
ich spinnen schlecht Seide bei so verwirrt Zeit/ oft sein d ander Freude Ich Gram und Trawrigheit:
sein alle Welt zu Bett so sitzen ich oft allein und wach als um d Wette selbst mit d Mondenschein/
und sinnen mich von Sinnen.
indessen werden ich nicht d Leben einmal innen/ und Kürze ich mein Licht/ Habe ich an diese Sache und mein Gestirn d Schuld?
was wollen ich arm machen ich wünschen ich Geduld.
ach aber euer Schmerz zu suchen Trost und Rat d ich auch gehen zu Herz sein/ Frau/ ich Liebes-Tat.
sollen ich mich jetzt entziehen/ nicht euch in diese Pein zu trösten ich bemühen es werden eine Undank sein.
daß ich doch ungepreisen Lasse' um d Mann Tod was Treue er ich erweisen ich wissen in welcher Not.
nicht alle dienen zu rege/ diese schreiben ich offenbar/ er lassen sich bald bewegen wann jemand trostlos sein.
er sein für alt Ding d Witwe Hut und Rhu hier können ich genug von singen haben ich nur Zeit dazu.
lassen ich d Waise bleiben?
er sein ihr Schutz und Mund:
von Mehrem können ich schreiben es sein ich nicht Verguntt.
ob jemand es verneinen daß er mit diese Stadt aufrichtig es meinen/ es wissen hierum d Rat/ die werden er überweisen und seine falsch Wahn daß er auch schwer Reise für diese Stadt tun.
wozu denn schön Gabe sein Fleiß er zuwenden d manche wünschen zu haben/ Voraus d Rechts-Verstand danach er oft ziehen d hoch Schule zu/ d Welle durchfliegen / hassen Lust und Ruhe.
es werden sich sein bescheiden d Warne/ wie ich wissen/ so geben d weise Leiden er auch d Arbeit Preis woselbst er manche Stunde gleich wie mit Kette sitzen d Buch anbinden und sie begierig lassen.
darum sollen er Straßburg geben d Fleiß hoch Dank; d Glück sein es nicht eben/ darum haben er seine Gang Strack Frankreich eine nehmen und an d seine Rand/ von dannen er sein kommen gar in Hispanien Land.
so sauer lassen er werden eine Geist d Weisheit suchen/ er werden eine Gast auf Erde/ und leben in streng Zucht:
wozu er locken d Jugend die sehen er gar nicht an wenn er nur reich an Tugend nach Haus kommen können.
wofür er sollen Leben zum mindest hundert Jahr und hoch in Ehre schweben zum Hohn d faul Schar d niemals d Gemüt auf Lob und Tugend kehren und ihr Jugend blühen durch Müßiggang verzehren.
als ach! d Hälfte die Herr Meyenreiß erreichen/ so werden sein schon vergessen/ sein schön Ruhm verbleicht/ er liegen schon umgefallen d edel Tugend-Baw zum Schaden zwar wir alle doch ihr voraus/ o Frau.
er gehen in seine Kammer und ruhen von alle Pein/ ach aber in was Jammer verlassen er ihr allein.
nicht nur d Kind wegen/ wiewohl er ihr nun am meiste sollen pflegen wie treu Vater tun.
nein/ sondern auch d Sache/ d ihr zu sehr bekannt/ was Gram werden sie ihr machen/ und was betrübt Stand/ auf wen sollen sie nun schauen?
wenn ich ihr raten können/ nehmen Gott in zu vertrauen für euer Fürsprach an.
wissen wie d Mann bestehen in seine Frewdigheit.
sein Ende sein vorhanden/ d Tod/ sein letzte Streit/ klopfen an an seine Pforte/ noch fodern er Papier und wollen sich verantworten/ wo sein Kraft hier?
sein Priester sein kommen/ d er sein Herz entdecken/ und hoch bezeugen nehmen/ er werden nichts erschrecken/ er wollen dort mit Freude vor alle ingesamt d Spruch darüber leiden von Gott Richter-Ampt.
diese wenden ihr euer Schmerz/ und brechen eine Sturm herein Traut Gott mit ganz Herz/ sie werden sicher sein.
nicht allzeit fällen nur Regen/ es sein wir schön nicht als nach d Donner-Schlag d Sonne hell Licht.
