christlich Ehrengedachtnis d weiland ehrenfest Vornehmgage und kunstreich Hn: Heinrich Dechant Churfl. Brandenb. privilegiert Apotheker in d Kneifoff Königsberg.
welcher/ nach die er leben in diese Welt 40. Jahr sieben Monat 1659. 3. Neujahrsmonat sanft und selig einschlafen/ und d 10. bald darauf in d Thum allhier/ seine Rhukämmerlein d Erde christlich und ehrlich einbringen werden.
d hochbetrübt Frau Witwe und ander Leidtragende zu trösten Geschrieb Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Sr. Churfl. Durchl. zu Brandenb. wohlbestalt Buchdrucker/ Johann Reusnern.
wer Gott in diese Leben/ so lang es wehren können/ Gesundheit haben geben/ wie wohl sein d daran.
nur diese wissen zu sagen/ er leben in diese Welt.
Haupt Lunge Leber Magen sein wohl bei er bestellen.
er gehen in Gran Haaren sein Haupt gleichen eine Schnee/ sein schon von sechzig Jahr/ keine Finger tun er weh/ er sein von zehnmal sieben/ man sehen es er kaum an/ und werden von Lust treiben trotz eine jung Mann.
da oftmals jung Leute/ kaum zählen ihr Not/ sein alle Krankheit Beute und lebendig fast Tod: hier schmecken nicht trinken noch essen/ vom Schlamm werden hie o pein!
stets Lunge und Haupt besitzen/ d Niere von d Stein.
Herr Dechant sein scheiden Hin in d wahr Rast/ was sein auch er hie nieden d Krankheit nicht für Last!
nur sein von vierzig Jahr von Siechheit oft beschwern bald Tod gar verfahren diese sein wohl Klagen wehren.
d schön Arznei d Saft können er vom Tod nicht befreien in seine Offizin:
in diese Laden eben werden wir d Mann entwinden daraus er Kraft und Leben Ich neulich zu senden.
was nützen er d Reise d er haben jung tun?
denn er sich bald lassen weise Hin auf d Tugend-Bahn.
erst gehen er weg in Polen und finden Gelegenheit aus Moscaw auch zu holen was nutzen mit d Zeit.
bei Joachim Westfalen erlernen er hie d Kunst d nachmals er d Strahl erwerben viel Gunst:
so er leuchten haben als er nach Lübeck gehen und mehren seine Gabe/ als Hamburg er umfangen.
als er Stockholm sehen/ er wieder d Begier sich lassen in Preußen wehen/ und dienen' Herr Panzer/ du.
d groß Wien betreten d reich Donumw-Strand mit ihr schön Stadt/ auch Kärnten du erkennen.
in Welschland sein kommen/ Venedig/ Padua in Augenschein nehmen und ander plätzen allda.
er kommen nach Haus wieder/ jetzt sein d zwölft Jahr/ er legen krank sich nieder/ und liegen schon auf d Bahr.
worauf sollen man nun trauen/ und was sein unsere Schild wann wieder Tod und Gran keine Apotheke gelten?
so müssen' Herr Panzer scheiden doch d sein schwach und alt/ Herr Wild haben auch sein Leiden und sterben auch eben bald.
was? d d Arznei Verschreiben sterben hin/ keine Kraut können sie befreien und keine Medizin.
wo sein/ Herr bekehren bleiben/ Herr Lösel / Krug / Maß?
auch d sein aufreiben/ O Tod/ durch deine Fraß?
was Atem haben müssen sterben/ was sorgen ich hierum viel?
ich müssen d Tod erwerben d Ding letzte Ziel:
diese sollen wir aber laben daß unsere Glied bloß d Leib nur werden begraben d Geist sein frei und los.
und wenn wir selig scheiden nehmen er d Himmel eine/ da ewig mehr keine Leiden und keine Qual werden sein.
lassen diese ihr Trost gewähren/ setzen diese/ wehren Frau/ entgegen euer Zehren/ durchsuchen es genau.
er müssen nur erkalten/ hier sein sein Stündlein.
sie müssen an Gott ihr halten die werden d euer sein.
sich euer stets anmaßen durch Hilfe Schutz und Rat: noch keine sein verlassen d er vertreten haben.
