einfältig Trost-Reimchen d Weyland holdselig lieb Kind Chrjstjan d ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Christian Heiligendorf d christlich Gemeine auf d Habeberg treufleißig Seelsorger und Pfar-Herrn/ herzlieb Sohnchen/ welches 1657.
16. Hornung gebären/ und d 17. Hewmon. salben Jahr selig im Herr entschlafen/ und 20. darauf in d habebergisch Kirche christlich beerdigen werden.
d betrübt Eltern zu trösten schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
daß wir erwachsen' in gemein hoch oder niedrig sterblich sein und keine Zwang d Tod können zähmen sollen nunmehr wir nicht Wunder nehmen.
denn weil wir uns von Gott Gewand/ durch Willen/ Urteil und Verstand und wir zum arg immer lenken so können es Gott wir auch nicht schenken.
weil diese nur nach Vppigheit/ nach Pracht und Lust d schnöde Zeit/ und d nach hoch Ehre streben/ d an d Geld ohne Ende kleben.
daraus entstehen arg List/ Verleumdung / Argwohn/ Mißgunst/ Zwist/ Mord/ Ehebruch/ und sonst ander Sünde/ d Gott zur heiß Rache entzünden.
was Wunder sein es daß sein Grimm auch wir verfolgen mit Ungestüm/ und wir ohne Ende sein schlagen/ mit Krieg und Pest und Hunger Plage?
mit Krankheit welcher groß Zahl schier nicht zu nennen sein einmal/ daher wir also sparsam alt und wenig sein d grau erkalten.
nur diese wollen d Vernunft nicht ein/ daß auch d klein Kinderlein d weder recht noch Unrecht wissen es mit d Haut bezahlen müssen.
d weder sprechen noch verstehen mit Trug nicht wissen um zu gehen/ ja d d Licht d gülden Sonne und diese Leben kaum gewinnen.
mehr d selbst Christus herzen und lieben/ d Lob d Unschuld sie geben/ und wollen wir sollen an Gebärde und Sinnen gleich d Kind werden
wann wir d Himmel werden sollen.
die treffen d Elend gleich so wohl/ daß Unschuld oder Schuld auf Erde ohne Unterschied halten werden.
sein Gott d Herr denn ungerecht und schlagen auch eine fromm Knecht?
wer nutzen es dann nach Unschuld streben und unbefleckt und heilig leben?
die sein von unsere Glauben fern!
und diese sein unsere Hoffnung Kern.
daß Gott ohne Tadel bleiben im richten/ verstehen wir es gleich mit nichte.
er sein d Werk seine Hand sein Rat und Vorsatz wohl bekannt/ trotz irgend eine d in Ding auf er eine Unrecht sollen bringen.
setzen/ daß unsere Kinderlein ohne Schuld und Bosheit können sein/ haben er nicht Torheit über Hoffen bei seine Heilige antreffen?
wie fromm sein Hiob/ Gott Stimme geben selbst d Unschuld Zeugnis er noch haben er er mit schwer Plage und doch ohne Ursache nicht schlagen.
er schonen d Kreatur nicht d nehmen er oft in sein Gericht/ in welcher Amt und groß Werken wir doch d hoch Treue merken.
für er sein mond- und Sonnen-Schein und selbst d Himmel noch nicht rein/ und mehr d heilig Cherubinen sein nie entdecken vor er erscheinen.
die machen sein hoch Majestät d keine zu ergründen stehen.
nun wissen wir daß auch nicht minder in Schuld zeugen sein unsere Kind.
eine Habicht haben nicht Taube Zucht/ keine faul Baum bringen gut Frucht/ d Taufe d wir werden geben können wer verdammen sein zwar heben/
doch bleiben d Wurzel allezeit eine Brunquel d Unreinheit/ d Schlamm nicht können erschöpfen werden bis daß man uns bedeckt mit Erde.
Such nun und bringen ich Ursache bei/ woher d Kind Elend sein und warum sie nicht minder sterben als wir erwachsen verderben?
Herr die Sohnlein durch d Nacht d Tod auch sein hin bringen/ in die er kaum zu sein beginnen/ kaum recht erkennen d Licht d Sonne.
diese alle sein ohne meine Hand ihr gut weder ich bekannt/ wie können es euch denn fremd vorkommen daß euer Kind ihr werden nehmen.
sie wissen d Tod sein zu gemein.
man senken viel schier täglich eine so wohl von Kind als von alt/ d Tod haben alle her zu halten.
auch wissen sie durch d Schrift Bericht d heilig Same sterben nicht er werden nur diese Eitelkeit von Gott heben an d Seite.
sie nehmen seine fleißig sein Ehe als d Mutter er gebären/ lassen Christo er bald einverleiben/ d werden er auch nun ewig bleiben.
so manche Leichpredigt sie tun/ so oft stärken sie d blöd Mut und wissen d Traurigkeit zu wehren/ so raten nun auch euer Zehren/
sehen daß ihr Gott d Ehre geben.
treiben euer Amt/ und lehren und leben wie wir von euer Lehre und Leben eine gut Zeugnis müssen geben.
und sehen d Unglück Rauch nicht an/ d d Gesicht zwar beissen können und doch d Auge wir nicht blenden wenn wir sie nach d Glauben wenden.
Gott haben ihr Kind anvertrauen auf welcher Zucht sie fleißig schauen/ mit d was schwach sein fahren sie leise/ d stark geben ihr stark Speise/
d Kind Milch/ d Laster Schar zeigen sich vor ihr nicht offenbar.
und manche schaffen d sich verlaufen die bringen sie wieder zu d Haufen.
O groß Trost in alle Not und sein sie mehr als d Tod!
O Krone die ihr dort werden werden von selbst d Hirte alle Herde!
