christlich Trost/ bei d gehäuft Leide und hoch betrübt Fall/ d Wol-Ehrenvesten/ großachtbar und hochgelahrt Hn. Valentin Dielen/ d Wohlredenheit bei diese löblich hoch Schule weitberühmt professoris publici und senatoris, und seine herzgeliebt Ehefrau Katharinen gebären Remsin/ welche auch d weiland anmutreich und Hoffnung voll Knabe Christian Samen/ ihr respektiv lieb Sohn/ welcher im 18. Jahr seine Alter 1657. 4. Christmohn. sanft und selig im Herr entschlafen/ und folgend d 7. darauf christlich und ehrlich in d altstad Königsb. beerdigen werden/ nicht ohne groß Betrübnis verlieren/ sie in etwas aufrichten schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
kommen/ sie betrüben Herz/ kommen wieder her zu ich/ sofern sie hoffen allhier zu raten euer Schmerz/ ich kriegen wieder Kraft Beginn ich zu laben.
so lang es Gott wollen haben Bleibe ich unweggerafft.
mein Reimbrunn stehen ihr offen.
bemühen meine Sinn.
er quellen/ wie vorhin/ schier wieder alle hoffen.
wiewohl o schlecht Rat d ich ihr können gewähren in euer bitter Zehren/ Wort hegen er keine Tat.
Israel frisch Quelle d sein bewehrt und gut/ und können euer Mut in still Friede stellen/ Frau Thielinn. dahin eilen/ da sein d Arzt zu finden d ihr können recht verbinden Ja d d Seele heilen.
jetzt kommen er einziehen in seine Christenheit nicht prächtig wie zum Streit mit Harnisch Schild und Bogen/ nein/ niedrig. seine Zier so er er haben erlesen sein bloß entlehnt Wesen.
sein Reich sein nicht von hier.
er suchen nicht mit Krone und Zepter auf zu ziehen/ eine Last-Tier tragen er/ wir müssen sein gewohnen.
wer mit er herrschen wollen d tragen/ was er tragen/ d Kreuz schwer Plage und schweigen geduldig still.
zwar groß sein euer Leiden/ ich/ d eine Mann sollen sein/ halten in so schwer Pein ich wahrlich kaum bescheiden.
d lieb Christian/ d Art und ganz Jugend sein Anmut Liebe und Tugend/ liegen auch nun abtuen.
was sie bisher begraben gehen auch d Vater an.
was Kummer werden eine Mann groß um sein Stiefkind haben?
messen diese er nicht bei.
wer trennen hie d Herz?
hier sein gemein Schmerz/ hier sein gemein Treue.
was sie für Fleiß und Güte an seine Sinn erkennen/ rühren von d Mann Hand er bilden er d Gemüt.
d Knabe Willighit und daß er auserlesen Verrichtsam sein sein/ ergötzen er allezeit.
darum er mit Vater-Sorge auch stets für er wachen.
auch Hoffnung er machen/ er werden sein bergen.
nein diese lieb Sohn mehren gleich d erst beide auch euer schwer Leiden und fahren Tod davon.
sein dann nicht schier d Ende in diese groß Not?
und schlagen allein d Tod an euer Haus d Hand?
müssen sie allein d Mut d Rache Gott kühlen/ allein so schmerzlich fühlen d fast zu scharf Ruth?
es sein genug d Kind entraten müssen! nein.
d Furcht greifen ihr auch ein.
und Drewet ihr nicht minder denselben Jäger-Strick.
denn wo sein sie bergen?
sie müssen ihr sein besorgen schier jede Augenblick.
diese werden ihr beten lehren/ diese bringen Wort' hervor d Gott Vater-Ohr gewißlich werden erhören.
sein nur d Hoffnung voll/ fahren er zu helfen leise/ er wissen d Zeit und Weise wie er ihr helfen sollen.
auch d Sohn sein nehmen Hin in d Ewigheit/ da er für Tod und Zeit.
d Leben überkommen.
da er d Weisheit zieren d hie keine Mensch können fassen/ wiewohl sie ohne messen werden täglich nach spüren.
Gott wollen ihr Schutz gewähren in alle d Gefahr/ er still ihr immerdar d Flut d heiß Zehren.
Gott sagen ich noch einmal denn sonst aus diese Kette können niemand ihr erretten aus alle Mensch Zahl.
