auf selig hintreten aus diese Welt d Weiland Wolehrwürdigen/ Achtbar und Wolgelartten H. M.
Georg Neuschilling/ d christlich deutsch Gemeine auf d Sackheim andächtig und wohlverdient Seelsorger und Pfarrherr/ welcher im 42. Jahr seine Alter 1658.
24. Newjahrsmon. selig im Herr entschlafen/ und darauf d 31. in d Kirche daselbst christlich beerdigen/ d hochbetrübt Fr. Witwe und Waise zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
Nimm Sackheim eine Sack um du/ d Mann d also fleißig sich Bemühte du zu bauen/ nehmen jetzund abscheiden durch d Tod/ Herr Neuschilling/ o groß Not/ die sein nicht mehr zu schauen.
er dienen du d zwanzig Jahr/ Gedenk was vor dein Ansehen sein und wie du zu nehmen/ d Kirche und was man sehen an ihr die sein zu diese Lust und Zier durch seine Fleiß kommen.
du müssen es wissen ich selbst gestehen wie hoch besorgt er pflegen zu gehen d groß Baas wegen/ wie reisen er mit was Beschwer/ oft wie gefährlich hin und her durch Nacht kälten' und Regen.
was haben er Wiederwertigheit und was Verfolgung Haß und Neid?
wie oft bleiben alle liegen daß er um Mut und Hoffnung kommen?
bis Gott d Werk in Aufsicht nehmen/ und helfen er dennoch siegen.
ja mit was Treue haben er lehren wie Christus Reich in du vermehrt wie schützen er sein Gewissen/ und lassen in du keine Unkraut sein/ wie müssen er stets hell und rein Israel Bach fließen.
d Laster haben er wegräumen/ keine Schäflein sein von er versäumen und liederlich verderben/ sie sein d Christus er erkaufen/ so hauen er an: und ungetauft sein er keine Kind sterben.
kurz du weißen selbst um seine Treue.
wie standhaft sein er auch dabei!
nichts kuntt' er Irre machen:
ich/ sprechen er: sein d Hoffnung voll/ Her wo ich etwas leiden sollen es sein in Gott Sache.
hierzu gebrechen es er auch nicht an Kunst/ welcher Unterricht er fleißig einnehmen:
hier erstlich/ nachmals zu Stettin/ diese sehen er an d Elbe ziehen nach Wittenberg zukommen.
da sehen er keine Lust-Sirehn nach Seite Wein und Venus gehen.
nein er sein heim bleiben/ und haben lesen Tag und Nacht im predigen sich üben machen nach alle Kunst Belieben.
er kommen nach Haus/ als er betreten d Kanzel in d altenstad/ ich wissen wie er von alle um solch Zeit rühmen werden/ an seine Fertighit und Art haben' jedermann Gefallen.
darauf kriegen er d Pilleau bald/ O Jammer/ daß d Tod Gewalt haben über solch Leute/ er liegen kalt dahin strecken werden jetzt mit seine Stein bedecken.
und sein d Satzung Beute.
vielleicht sterben er so jung dahin weil er zu früh reifen am Sinn/ eine Baum d zeitig tragen d gehen auch zeitig wieder aus.
diese oder weil d Gott Haus viel Arbeit er erregen.
und er auf seine Kirche stehen sich und sein Leben haben wenden.
darum sollen du billig klagen und einher gehen in trawrigheit und ach um er nicht anders Leid als deine Vater tragen.
er schenken Gott vor seine Thron d fromm Lehrer schön Krone/ nun werden sein Fleiß preisen und in d weit Himmels-Saal vor alle rein Engel Zahl er Ehre und Dank erweisen.
wo aber finden du eine Mann d diese haben an du tun und deine so werden pflegen?
bleiben du darum ohne Lehrer? nein.
Gott geben/ daß/ wer d werden sein/ er gehen' auf seine Weg.
Frau die er hinterlassen haben/ ihr Waise sein d Träne Sat.
er bleiben schon weg nehmen/ nehmen ihr d Gottesfurcht nur an/ Tut wie d Vater haben tun/ sie sollen zu Brot wohl kommen.
