Schuldige Trost-Reime bei sehr frühzeitig und dannenher Hochbetraurlichem wiewohl selig Ableben d weiland lieb- und hoffnung-reich Knabe Albrecht/ d Wolehrenvesten/ Großachtbar und hochgelahrt Herr Valentin Tela/ Philosoph. M. auf hiesig löblich hohen- Schule eloquentiae weitberühmten professoris publici und senatoris Herzliebste einige Sohn/ welcher im 14. Jahr seine Alter 1657.
29. Wintermohn. sanft und selig im Herr entschlafen und d 2. Christmohn.
christlich Brauch nach in d altenstad Königsberg d Erde einbringen werden.
d hochbetrübt Eltern aufrichten schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
mit alle was ich lieben bezeugen ich es/ Herr Thiel/ daß ich du gern wer schreiben so gut und tröstlich fallen in deine groß Leiden da auch dein einige Sohn d letzt in deine Freude jetzt eilen Tod davon.
wann ich d Kraft nur haben.
ich kommen niemals schier von meine siech Bett/ wo wollen es hin mit ich?
d groß Zahl d Lied d Arbeit Tag und Nacht werfen mein Vermögen nieder daß ich werden hinbringen.
doch wollen ich es nicht achten/ ich wollen in deine Pein/ und sollen ich auch verschmachten/ du dennoch dienlich sein/ Sehen ob ich können zernichten d Gram d wild Tier/ was ich nicht können verrichten die wirken Gott in du.
zwar nun sein du nehmen warum wir in d Stand d süß Heirat kommen d Liebe beide Pfand/ Gott lassen du uns leben/ doch sollen du gut Nacht d Satzung nach/ wir geben/ für wen haben du wachen?
für wen haben deine Jugend erlernen d Kunst Grund erwerben alle Tugend und d beredt Mund/ d gut nie können werden/ nicht selten uns ergötzen Ja Haupt diese Erde in Schrecken fast setzen?
wer erben nach deine Leiche d Buch schön Zahl? diese/ mein ich/ und dergleichen sein deine Herz Qual:
doch werden du in dich gehen/ und greifen d Weisheit an/ keine Trost werden du entstehen ich wissen du bleiben eine Mann/
und in d Tugend Schranke/ wollen auch Natura gleich und selbst d Himmel wanken d Stern werden bleich.
du weißen daß unsere Sache gehen wie es Gott fällen.
er wissen es wohl zu machen/ sein sein d ganz Welt.
er heissen wir alle kommen an diese Sonnen-Licht/ werden jemand hin nehmen ohne er geschehen es nicht.
daß wir Derkrieg verheern und sich d Friedens-Stand jetzt wieder zu wir kehren diese kommen durch seine Hand.
er heissen d Seuche kommen/ sie haben euer sein mit hoch Fleiß nehmen/ wer lieben auch d Gefahr?
daß diese Kind beide treffen müssen sein/ Herr/ du zum groß Leide/ wer finden sich darein?
wo sehen du nicht walten d Sturm d Eitelkeit?
d Junge samt wir alt wir sein eine Raub d Zeit.
fünf Kind haben ich laufen d lieb ich auch zwar sehr/ Dald haben ich von d Haufen auch möglich keine mehr.
wie wenn dein Heirat-Bett nicht Erbe können ziehen du nie erfreuen haben?
d so sterben Robertihn.
d alle seine Reise sein lernen früh und spat und was an er zu preisen umsonst verrichten haben.
wo mögen seine Buch d schön Buch sein?
d Sarg d Leinen-Tuch d bleiben er allein.
und so sein auch versterben Baud/ Scaliger und mehr d sie nichts erwerben als schnöde Ruhm und Ehre.
auch sein er leben bleiben dein Albrecht/ welches Haus müssen endlich nicht verstieben?
d Reiche gehen aus.
wir leben an d Ende/ was nützen es ich zuletzt Het' ich gleich alle Stand mit meine Frucht besetzen?
du haben d Liebste beide zu Gott voraus senden/ da haben sie nun Freude und alle Wollust-Stand/ du dürfen für sie nicht sorgen noch für sie wohl ergehen/ da wir heute oder morgen bekümmern sollen stehen.
d Zeit können wieder kommen/ da jedermann sein Kind gern da sehen hin nehmen wo diese Liebste sein.
du haben viel ander Kind zeugen durch Verstand d Buch/ die nicht minder du breit durch d Land.
du eine Name geben die fahren du gleich von hier/ in Ewigkeit können leben in unverwelkt Zier.
so haben du auch d Samen/ d nehmen du ferner an/ und machen du eine Name wie du bisher tun
mit väterlich Pflege.
sprechen deine Liebste zu daß sich ihr Kummer legen.
werden du d Not nicht Ruhe d Gram keine Ende machen/ du sollen wir entgehen; Weh unsere Schule Sache!
wie kläglich werden sie stehen!
