letzte Denkmal/ d weiland ehrenfest/ Vornehmgage und wohlgelahrt Hn. Andreae Lembeck/ d Philosophie und Heil.
Schrift geflissen/ welcher im dreissigst Jahr seine Alter 1657.
17. Heumonat sanft und selig sein Leben schließen/ und d 22. darauf christlich in d Löbenicht beerdigen werden/ stellen von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
ihr Muse/ euer lieb Sohn Herr Lembeck sein sterben/ d sich um euer Helikon sehr fleißig haben bewerben/ sie sein seine Sorge Ziel sein Fleiß und ganz Leben/ sie haben seine Seiten-Spiel oft selbst Gehör geben.
sein Reim sein hier nicht unbekannt/ wie lassen sie er nun töten?
wo halten sie ihr hingewanden in seine Sterbens-Not?
und warum springen sie er nicht bei als er nun wollen erkalten?
was sein von euer Liebe und Treue wohl in Gefahr zu halten?
Apollo Du nach die Gunst Geolenis Volk müssen schauen/ du Fürst d ätzen' und ihr Kunst/ sein du auch nun zu trauen?
haben du d Kraut Wissenschaft und können hie nicht raten?
weil d Poet deine Kraft für andere kommen zustatten/
denn du auch ehren d Sänger Schar.
nein/ sie sein zu verdächtig/ und euer Trug sein offenbar/ sein Menschen-Tand ohnmächtig.
Gott sein allein d helfen können/ sein Rat bleiben auserkiesen/ er schreien Tod und Leben an sonst alle sein verlieren.
er sein d wir d Ziel setzen d Grenzemal unsere Zeit d/ nahen es sich nun zuletzt/ keine Mensch können überschreiten/ und dann helfen keine Arzt Fleiß/ keine Pulver werden verfangen/ weil nichts d Tod zu hemmen wissen im Fall er kommen gehen.
alsdann sein schon keine gut Rat als sich zu Gott hin wenden/ er klagen seine Missetat und heiß Seufzer senden.
und glauben Christus sein sein Teil/ d wir durch seine Wunde und bitter Tod d wahr Heil im Himmel haben finden.
und denn auf Leben oder Tod sich seine Gott heimstellen ohne Furcht/ ob gleich in solch Not er schrecken d Angst d Helle/ d Tod d gelb Zahn blecken und zeigen d scharf Klan/ und d Verwesung Reich erwecken im Herz Angst und Gran.
denn diese sein nur eine falsch Schein und bloß Tand d Fromme/ gleich wie man pflegen d Kinderlein mit Larve vorkommen: dieweil d Tod Christus Tod d Stachel ausziehen/ haben es mit er mehr keine Not sein Frevel sein erlügen.
daß er d Leib werfen in d Grab und machen er gar zu Erde; er ziehen er wer verweslich ab/ daß er müssen lauter werden/ und überkommen eine neu Kleid/ und wenn d Trommten gehen / er können in Glanz und Herrlicheit und himmlisch auferstehen.
mit solch Mut sein endlich auch Herr Lembeck abgeschieden/ er sehen wohl d Dunst und Rauch d schnöde Ding' hienieden/ d Stärke seine Jugend fallen durch Krankheit ganz danieder und seine Leben letzte Ziel treten er in alle Glied.
da sein bei keine Muse Rat/ keine Phebus kund er stärken/ was Rostock er lehren haben lassen keine Beistand merken.
wo sein da seine Frölicheit d er zuvor treiben?
da müssen Scherz samt Welt und Zeit d Schatten gleich verstieben.
darum haben er sich zu Gott wenden mit recht zerknirscht Herz/ weinen und seine Sünde stehen er heftig lassen Schmerz.
und dann in Christus Leiden Rat suchen und finden/ d er auch bald erhören haben und alle Qual entbinden.
jetzt leben er alle Schwachheit los von keine Angst beissen/ und fühlen nicht mehr d Sünde Stoß Ganz heilig im Gewissen/ er legen nun sein schwach Rohr zu Christus Fuß nieder/ und singen in d Engel Chor nicht schlecht Menschen-Lied.
wünschen Glück zu seine Seligheit/ gehen häufig Blume holen/ lassen seine Leichnam sein bestreuen mit Nelke und Viole/ es müssen still Liebe und Ruhe er seine Gruft bedienen/ und sein Gebein müssen immerzu von Lorbeer-Streuchen grünen.
