christlich klag- und Trost-Reim/ bei selig wiewohl Hochbekräncktem Ableben d weiland viel ehr- und tugendreich Frau Helene gebären Grätsche/ d ehrenfest/ Vornehmgage und wohlbenamt Herr Georg Ditmer/ diese Löbl.
Stadt Kneifoff Königsb. vornehm Bürger und Handelsmann/ wie auch d Thumkirchen wohlbestalt Kirchen-Vater/ herzlieb Ehefrau/ welche im 42. Jahr ihr Alter 1657.
17. Hornung sanft und selig einschlafen/ und d 21. darauf christlich Brauch nach im Thum d Erde einbringen werden/ d hochbetrübt Herr Witwer in etwas aufrichten schreiben von Simon Dach.
Königsberg / drucken durch Johann Reusnern.
wer seine Leben Stunde sein Ende anjetzt finden daß er nun sterben sollen/ er sein es noch nicht eben:
die hassen gewiß sein Leben/ sein alle Torheit voll.
an welchen Gott für alle haben seine Wohlgefallen d bringen er jetzt zur Rhu: bergen sie in ihr Kammer und schleusen für diese Jammer d Tür behutsam zu.
was sein jetzt leben wollen?
ach nichts als sehen sollen d Gräuel diese Zeit d Christ kaum zu nennen die morden und d brennen mit hoch Grausamkeit.
um Abend/ Nacht und Morgen Beänstigt sein und sorgen für sich und für sein Haus:
sein Herz ohne ablaß nagen stets hören und selbst sagen:
wo wollen es doch hinaus?
d Flucht sich wollen trauen und ich von Feind schauen Ring her umschließen sein:
sich nirgends mit erquicken und keine Hilfe erblicken als seine Gott allein.
so daß Gott scheinen zu hassen d er wollen übrig lassen bei diese groß Not:
da nichts mehr sein zu werben als daß wir täglich sterben.
schier mehr als eine Tod.
Herr Ditmer/ euer Herz so ihr in tief Schmerz d Grab jetzt übergeben/ sein mehr als wohl geschehen/ was wir noch täglich sehen/ haben sie nun überstrebt/
d Jammer diese Krieg.
dort sehen sie lauter Sieg und die Dank und Pracht/ zu welches stark Fuß Tod/ Helle liegen müssen samt ihr ganz Macht.
für diese Schlacht-Posaune d Donner d Kartaune hören sie d süß Klang d Engel/ welche singen und unsere Schöpfer bringen für seine Werk dank.
sie haben sich nicht verweilen sein sehr bald nacheilen d treu Knoblochinn/ mit die sie auserlesen in diese Welt sein nur eine Seele' und Sinn/
d Mutter zufahren/ d sie hie lang an Jahr nicht gleich werden sein/ da schweben sie nun in Freude und kennen weder Leiden/ noch Furcht/ Gefahr und List.
da sie nun werden schonen und alle Treue belohnen d sie haben anwenden oft bei betrübt Waise d sie gewißt zu speisen mit eine reich Hand.
wie wohl sie ihr meinen Herr Ditmer/ die erscheinen aus euer Traurigkeit/ sie wissen um ihr Gemüt d nichts als Liebe und Güte sein allezeit.
sie Wust ihr allerwegen d Kind mehr zu pflegen als auch d Mutter schier d sie selbst haben gebären:
die haben sie nun verlieren und alle Lust mit ihr.
wer werden doch nun d Zarte mit solch Liebe warten?
wer werden so um ihr sein mit solch Glimpf und Treue ihr wissen zu erfreuen/ denn diese sein sie gemein.
Gott lind euer Herz d mehr als groß Schmerz/ sie haben nie gedenken d dritt' auch sollen werden von ihr d schwarz Erde (O Jammer!) einbringen.
Gott/ sagen ich/ helfen ihr tragen/ d schwer Kreuz Plage/ treten unter diese Last/ d keine schwer gefallen wenn seine Hand für alle sie mit haben anfassen.
