christlich Trost welchen bei frühzeitig und kläglich wiewohl selig Ableben d weiland viel ehr- und Tugendreiche Fr . Katharinen Hawestättin/ d Ehrenfest Undvornehmgeachten Herr Michael Eberts/ herzlieb Hausfrau/ welche im 24sten Jahr ihr Alter/ nachdem sie 1657.
20. Weinmon. eine Sohn genesen/ d 14 . Wintermohn. darauf sanft und selig im Herr einschlafen/ und d 18. dieselbe in d Löbenicht christlich Brauch nach d Erde einbringen werden/ d hochbetrübt Herr Witwer aufrichten schreiben Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
Gott schlagen mit erzürnt Hand noch unsere arm Vaterland d Seuche wachsen hin und wieder und legen jetzt d jetzt jene nieder.
wir schweben noch in Furcht und Not.
gebären d Friede nun d Tod?
wir sehnen wir nach seine Gabe und meinen Frewd' in er zu haben.
hegen er/ gleich wie d Waffe/ Leid was sein denn hie für Unterschied?
d Krieg können nicht mehr von wir heben als nur d Gut und d Leben.
d Pest erwürgen wir schier noch mehr d Gut fressen sie wohl so sehr/ wer schon von sie werden mit nehmen müssen stracks um seine Nahrung kommen.
er müssen d Leute Scheusal sein und wohnen einsam und allein d Freund sehen man ferne stehen und fremd gleich vorüber gehen.
wie manche haben in solch Not nicht Handreichug nicht Trank noch Brot und müssen für Durst und Hunger sterben aus Kleinmut oder sonst verderben.
wo bleiben/ daß sterben wo alle aus so wohl verwahren werden keine Haus d schlau Dieb halten keine Riegel keine fest Band keine Schloß keine Siegel.
er sehen d wild Gift nicht an brechen auf und stielen was er können d Krieg im Fall er wollen betrüben/ können etwas Ärger kaum verüben.
wo bleiben/ daß wenn nicht Land noch Stadt mehr übrig vom Gesinde haben/ keine Arbeit können verrichten werden d Korn Ver faulen in d Erde.
so müssen es gehen/ wenn Gott ergrimmen eine Volk in seine Strafe nehmen können wir d streng Krieg nicht beugen so müssen d Sterben sich eräugen.
fliehen aber hie d Ungeduld erkennen d Hoch euer Schuld bringen er hervor getreu Zehren und suchen ihr herzlich zu bekehren.
vielleicht haben er d Plage Reue und regen sich mit Liebe und Treue/ er jammern leichtlich/ unsere Schmerz er schlagen wir nimmermehr von Herz.
ihr treffen/ Herr Ebert/ auch d Tod doch sein d Pest nicht euer Not/ daß sie sie euer Herz verlieren sein einig daß sie haben gebären.
doch mögen es Pest sein oder nicht lassen unsere lieb diese Licht/ wir müssen diese Vorteil meiden.
so sein doch einerlei d Leiden.
sein diese nun euer Liebe Lohn Trug sie euch darum eine Sohn daß sie dafür ihr jung Leben so jämmerlich sollen' übergeben?
wo sein nun ihr Freundlicheit?
und ihr rein Unschuld Kleid?
wo ihr Zucht in d Gebärde?
gehören d Tugend auch d Erde?
wo euer Hoffnung und genießen?
sein sie ihr nicht eine Paradies?
eine reich Markt d süß Freude?
eine groß Trost in alle leiden?
ja euer gut Wunsch und Wahn?
haben es wer erst ihr kund tun sie werden ihr bleiben in d Woche?
wie haben sie er widersprechen/
auf er tragen Zorn und Haß.
wir halten sonst nicht wohl d Maß/ d Ungeduld müssen oft erscheinen geschweige in d Verlust d seine.
vielleicht straffen sie d Hoch wohl d doch sein alle Unschuld voll und mögen auch mit er wohl recht wenn sie nur können oder fechten.
bedenken aber wer sie sein eine Bild d schnöde Eitelkeit gleich wie wir alle die wir leben/ von Adam Art und Ankunft heben.
Gott aber sein d diese Welt Erschaffen und im Bau erhalten d heilig sein in seine Werken ob gleich wir arm die nicht merken.
er bringen wir an d Tageslicht ohne er verscheiden wir auch nicht.
ja wir sein sein Geschlecht und Erde wir mögen leben oder sterben.
sollen euer lieb Herz ohne er und seine Rat von hinnen ziehen die glauben sie nicht/ sein euer Leben d Glauben anders recht und eben.
so Gebet christlich ihr darein lassen seine Rat ohne Tadel sein.
und was denn wollen sie endlich machen was tot sein/ sein verloren Sache.
verlieren sich d Sonne Zier d morgens sein sie wieder hier.
eine Mensch d einmal sein sterben d sein und bleiben wohl verderben
d Leib nach d Seele nicht d krönen sich mit d ewig Licht d euer lieb' auch haben gewinnen darin sie strahlen/ trotz d Sonne.
auch werden ihr Leib verklären stehen wenn d Posaune werden ergehen.
klagen sie sie noch/ werden euer Leiden nicht sein sie lieben/ sondern neiden.
