Einfältige Klag-Und Trost-Reime welche bei tödlich und sehr Betrawerlichem hintreten aus diese Welt d weiland vielehr-und tugendreich Frau Barbar/ gebären Korschinn/ d Ehrenfest/ namhaft und wohlweise Herr Reinhold Polikeins/ diese löblich Stadt Kneifoff Königsb. wohlverordnet Gerichtsverwandte/ herzlich geliebt Haus Frau/ welche im 26sten Jahr ihr Alter 1658.
25. Herbstmohn. sanft und selig im Herr entschlafen und folgend d 29. dieselbe christlich und ehrlich in d Thumkirchen ihr Ruh-Bettlein d Erde einbringen werden.
d hochbetrübt Herr Witwer samt d zweien Sohn in etwas zu trösten schreiben Simon Dach.
Königsberg/ gedruckt durch Johann Reusnern.
ich müssen und sollen mit Reim schreiben/ sie mögen ernst sein oder Spiel/ auch meine Alter Zeit vertreiben/ weil mein Gestirn es haben wollen: denn diese haben ich auferlegen d Satzung d wir zwingen und regen.
doch zürnen ich jetzt mit meine Geige/ ich sehen sie mit Unmut an und nehmen Apollo selbst zu Zeuge samt alle was ich lieb sein können: daß ich sie/ Wärter Herr Polkein/ müssen stimmen euer Träne ein/
und euer lieb Herz beklagen.
d schwank Liebe und d Gestalt müssen d schon werden hintragen/ liegen diese Schönheit blaß und kalt/ d alle reich Vorjahr Pracht durch Anmut Schamrot haben machen.
wo sein d Zier in d Gebärde?
müssen diese Huld und Freundlicheit so bald d schwarz Grab werden?
was haben doch denn Beständighit?
und welches sein worauf eine Mann mit sicher Hoffnung fußen können?
es sein elf Jahr herum laufen/ als sie ihr sie erst beilegen/ da finden d Freude sich mit Haufen/ da werden d Hoffnung Grund legen/ sie werden mit ihr ohne Gefahr Weg leben auch eine dreißig Jahr.
d Rechnung haben ihr sehr betrügen/ ihr Leben und gesund Kraft/ Voraus d Glück haben ihr lügen/ d Tod haben sie schon wegraffen/ sie sein und bleiben Rauch und Wind so lang d Himmel Tag sein.
d beide Sohn haben sie gebären/ Gott lassen sie ihr tröstlich sein/ d Mutter haben sie verlieren/ O welch eine Schatz gehen sie eine/ d ihr Hut und Pflege sein d liegen tot jetzt auf d Bahr.
sie scheinen es auch zu verstehen/ sein ihr Jahr gleich nicht viel/ man sehen sie betrüben gehen: d Kind sein gemein d Spiel/ die hassen sie/ denn ihr Zier d Mutter d sein nicht mehr hier.
O Mutter hören man sie schreien:
wer nehmen nun also unsere sein?
wer meinen wir mit solch Treue als sie tun haben immerdar?
nichts sein wir euer Liebe gleich und sein es auch eine Königreich.
und wenn wir noch erwachsen sein und Dürfftrn keine Pflege mehr.
rinnen häufig rinnen/ ihr heiß Zehren/ wir klagen/ sie sein ohne Gehör/ ohne Lebens-Kraft/ ohne Sinn und Licht und denken an diese Welt mehr nicht.
war sein_es d Kind gut Pflege sein treu Mutter allezeit/ weil sie auf sie sehen alle Weg mit hoch Liebe und Embsigheit/ eine Vater sorgen für Stadt und Haus/ gehen auf d Markt und sonsten aus/
müssen Handel und Gewerbe treiben/ haben Vormundschaft/ gehen in d Rat sofern er wollen behalten bleiben/ geben oft d Essen schier nicht statt/ und sehen d Kind selten an als sein er schier eine fremd Mann.
eine treu Weib sein wie d Schnecke d stets/ wohin sie sich auch machen/ bleiben unter ihr Haus Decke/ da nehmen sie d Gesinde in acht/ und wehren ab durch Güte und Zwang d Untreue und d Müßiggang/
dann ziehen sie alle ander Sorge d Mann und auch d Kind vor/ sie lenken um Abend Zeit und Morgen hierher Gedanke Herz und Ohr/ ihr Sinn und alle was sie suchen sein d getreu Kinder-Zucht.
um d/ ihr Zarte/ sein sie kommen/ sie euer gut Schatz sein hin/ sie euer Lust sein ihr nehmen/ nehmen zu an Jahr und Gewinn/ erwerben Ansehen Glück und Ehre/ d Mutter sehen sie nimmermehr.
ihr Leichnam werden d finster Erde/ d Seele schwingen sich empor und müssen d Himmel wieder werden/ da mehren sie d Fromme Chor/ singen ewig Christo Dank und Ehre/ und denken an diese Welt nicht mehr.
sie mögen hin nach sie ihr sehnen/ Tut was ihr lehren Liebe und Treue/ sie kehren sich nicht an euer Träne/ umsonst sein euer Angst-Geschrei/ gehen lieben euch bei d Vater eine d werden ihr Schutz und Zuflucht sein.
er sehen ihr an nicht ohne bewegen/ d Mutter fällen er allzeit eine/ die werden er d Geblüt rege/ zu lieben ihr ihr Bild allein/ was aber er denn nicht tun können kommen auf d hoch Vater an.
die geben wir seine Engel-Schar/ d groß Fest wir jetzt begehen/ Voraus d Kind zu bewahren/ die werden fleißig um ihr stehen damit sie können sicher sein für alle arg List und Pein.
was wollen/ Herr/ denn sie auch machen?
wer messen sie hie bei d Schuld?
sie sehen/ diese sein d Hoch Sache D ehren mit Demut und Geduld/ er wissen um unsere Ziel gar wohl/ wenn er uns sterben lassen sollen.
als sie in euer Haus kommen/ was Anmut und Begnügen sie aus ihr Jugend einnehmen/ so sein ihr doch bei alle Zier Gewesen kund und offenbar/ auch diese/ daß sie sterblich sein.
