moritur veluti rosa verna juventus.
die sein einfältig Leich-Reim d weiland vielehr- und tugendreich Jungfer.
Marie Kreischnerinn/ welche im 19. Jahr ihr Alter im Jahr 1658. 9. Weinmon. sanft und selig im Herr entschlafen/ und darauf d 14. in d Pfarrkirche christlich zur Erde bestatten werden.
d betrübt Leidtragende zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Sr. Churfl. Durchl. zu Brand. in Preuss. und d Akademie bestalt Buchdr. Johann Reusnern.
Tabea sein von fromm Leben und alle gut Werk voll/ sie haben d Arme gern geben und sich verhalten wie man sollen.
man hören sie ganz' Joppe preisen/ sie sterben/ was Klage werden erkennen?
sie schicken d nach Lydden reisen wo petrus damals sich befinden.
er kommen/ diese sein d lieb Sitte/ daß sie gern beispringen in Gefahr/ sie lassen sich nicht lang erst bitten ihr Dienst stellen selbst sich alle dar.
d ganz Söller sein voll Frau d rühmen ihr Tugend Pracht und lassen er d Arbeit schauen d sie mit ihr Hand machen/
die loben ihr Unschuld Güte d ihr Almosen ohne Zahl und d sie christlich Gemüt von Träne schallen d groß Saal.
d wahr Tugend können nicht sterben/ wenn wir bereit entschlafen sein müssen sie erst recht ihr Lob erwerben die reichen auf Kind Kind Kind.
zwingen euer Sinn/ lassen Demut walten Tut gut/ beten allezeit/ so sollen sie nimmermehr erkalten d Lohn bleiben ihr in Ewigheit.
hinaus/ sprechen petrus! weich eine Ider!
er wenden zu sich zu Gott allein/ sein heiß von Andacht/ knieen nieder/ hier müssen es recht bitten sein.
er seufzen in herzlich Vertrauen Tabea/ rufen er darauf: erwachen/ weichen Tod und Gran!
sie tun alsbald d Auge auf:
wer auch doch also können beten und seine Sünde abtuen so heilig vor d Hoch treten Gott sehen wir wahrlich gnädig an/
in diese eusserst-bösen Zeit es müssen an Leute Mangel sein d gläubig mit d Hoch streiten und treten in d Riß hinein.
ihr Mose/ Hiob/ ihr Prophet/ Du Samuel/ ihr ander Schar d vorbeugen d groß Not wann Gott auf Jacob Zornig sein.
wo sein sie?
sie sein Feind sein d Geiz/ ohne Stolz und Eigen-Sinn darum haben Gott ihr auserlesen/ und geben sich euer Willen hin.
sein irgend petrus noch zu finden/ Maria/ werden er gleichfalls nicht du auch d Todes-Band' entbinden und bringen wieder an d Licht?
man rühmen an du Tab Tugend ich haben du zwar nicht kennen/ du haben zieren deine Jugend mit Zucht und Arbeit allerhand.
darum hören ich um du Klage führen/ daß du im neun und zehnt Jahr im Leben nicht mehr sein zu spüren und liegen bereit auf deine Bahr.
vor diese streng Satzung-Kette haben deine Schönheit gut du nicht wissen/ noch etwas zu erretten was auch aleid Kraft zerbrechen.
du sein d Eitelkeit entfahren und sein an statt d schnöde Welt d Engel und d Fromme Schar und deine Vater beigesellen.
was sein es/ daß d Eltern weinen und du dein ganz Haus beklagen?
Herr Tulpental auch lassen scheinen daß er sich deinetwegen nagen?
sie kommen/ ihr lieb/ ihr nicht wieder lassen d vergeben Träne sein.
hier bleiben fällen jemand einmal nieder und diese sein Kaiser auch gemein.
Wahr sein es ihr zart Jugend sein eine schön Heirat wehren Voraus d Ausbund ihr Tugend/ sie aber sein zu Gott kehren
und sein d Bräutigam vorbehalten d sie mit ewig Liebe zieren/ in d nicht List noch Abgang walten/ d Genügen und heilig Lust gebären.
d Hoffart diese böse Zeit d stets mit unsere Elend steigen d werden sie nimmermehr verleiten/ weil sie nun ander Kleid zeigen
d Wahrheit und Gerechtheit heiß Voraus d rein Unschuld Kleid/ darin sie sonnen-hell können gleißen und loben Gott in Ewigheit.
sterb- und Sieges-Lied.
wohlauf ich sein entfahren d eitel böse Zeit und leben bei d Schar d selig Ewigheit/ sein alle Not entkommen/ d stet-erwürgt Lamm haben ich nun annehmen und werden mein Bräutigam.
er haben ich ich erkiesen als Sünde/ Satan/ Welt sich wieder ich verschwören und Netz ich stellen/ als tausend Ärgernis d angen-lust Gewalt umgeben mein Gewissen in feindlich Gestalt.
er sein ich stets zur Rechte durch seine Geist Kraft/ haben ich lehren zu fechten d wahr Ritterschaft d arg Feind für alle sein letztlich noch d Tod/ die sein nun auch gefallen nun haben es keine Not.
ich tragen meine Palme dieweil ich obsiegen/ und loben d mit Psalm d ich haben vor kriegen/ als er nach schwer Leiden auch mit d Tod Rank/ und/ müssen er gleich verscheiden/ d Hölle Reich bezwingen.
Herr Jesu daß ich leben ohne Schrecken Furcht und Pein und ewig um du schweben/ die sein dein Werk allein/ O sein hierfür singen/ du loben weit und breit d Auserwählte Zunge in alle Ewigheit.
