billig Klage welche bei frühzeitig und dannenher schmerzlich Ableben d weiland hochedelgebären Herr/ Hn. Ludwig Wilhelms von Pudewels/ auf Reckgarbe Erbeherr/ welcher in d erst Blüte seine Alter und Studieren/ nachdem er sein vierzehnt Jahr erreichen d19. Herbstmonat 1657. sanft und selig im Herr einschlafen und 22. Mey 1658. in d galingischen Kirche adelig Brauch nach d Erde christlich einbringen werden.
d hochadelig Leidtragende zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg / drucken durch Sr. Churfl. Durchl. zu Brand. und dieselbe Universität privilegiert Buchdruck.
Johann Reusnern.
Komm Jugend / du d Adels Lust d/ viel Ahne ihr bewußt/ wir Hoffnung scheinen zu geben sie werden einmal d Vaterland durch Waffe oder durch Verstand d groß Not entheben.
ja welche durch d Sinnen Glut mehr/ als d Alter leiden/ tun/ und kommen zuvor d Jahr/ ja d durch Höfflicheit und Treue als durch gerecht Zauberei durch alle Herz können fahren.
machen du zu diese Leiche her doch nicht ohne Klage und Beschwer eine edel Bild d Tugend/ d Unschuld Blume liegen allhier/ Herr Pudewels d Blut' und Zier d adelig Jugend.
was er geschehen können du geschehen.
d Tod werden keine übersehen/ wenn ich er fliehen und meiden ob ich er so entkommen können?
er hecken in ich/ ich ziehen er an zugleich mit meine Kleid.
was? kommen wir an diese Licht stracks fehlen es an d Tod nicht/ er werden mit wir gebären/ beginnen d Leben nur/ O Not!
so haben d Leben Feind d Tod bereit er abschwören.
Schütz deine Adel hie nicht vor.
er geben auch König keine Ohr.
sein jemand auserlesen/ groß von Geblüt/ von Ahne reich.
ich mein' Herr Pudwels sein er gleich an diese Ort sein.
sein Graf d Geschlecht Ehre'/ es führen wenig ihr mehr als er zwar auf können weisen; was reden ich von Baron viel und was von andere/ d mein Spiel zu Unwert sein zu preisen.
und gleichwohl/ als sein Stündlein sich nun er äugen/ gehen er eine/ er liegen da um hauen/ wie wir d Blume diese Zeit/ sofern man auf d Wiese meiden/ mit abschneiden schauen.
führen du dein zart Alter an; ob er diese auch nicht zeigen können/ vier sein d Jahr und zehn (sein diese kurz Zeit doch kaum d Leben Schatten oder Traum)
daß er d Welt sehen.
d Ehren-Durst/ d Kunst-Begier?
die sein so feurig kaum bei du.
O haben er mögen leben/ er haben keine/ wer er sein/ zu Kunst und Weisheit mancherlei nur die zuvor geben.
keine Roß sein von so groß Macht er haben es unter sich bringen/ keine ritterlich Degen er sein werden er eine Spiel/ hierzu sein er d Reise Ziel auch Welschland nah liegen.
er haben in Frankreich sich Gewand/ in Spanien und England/ was sollen ich Holland schweigen?
Antwerpen/ frieß- und Deutschland Wien und wo man sonst pflegen hin zu ziehen haben' er sich müssen zeigen.
was sein auf alle Tugend Bahn er nicht werden untertan/ Voraus als er kommen zu diese Glück zu diese Ehre daß er eine Zucht und Lehre sein werden aufnehmen
und in gemein Unterricht mit deine Sohn/ Du Preußen Licht und Haupt im Ober-Rate/ d eylenburger Pracht und Zier Herr Gottfried/ d Fug danken er du d er zu lernen haben.
durch du werden er d Weg zeigen d man zu alle Hoheit steigen/ du suchen sie zu paaren also in Kunst und Wissenschaft wie sie einander gleich an Kraft.
und zart Alter sein.
ihr Eintracht bloß sein dein Gewinn.
sie wachsen auch in eine Sinn/ sie zwei in eine Herz/ und machen eine gewünscht Band d keine Zeit haben' je getrennt nicht Liebe weder Schmerz.
was man d Alte glauben müssen von Theseus und Peritau was Maro geben zu lesen von Nissen und Euryals Treue die sein sie ohne Heuchelei/ wenn sie leben/ sein.
d Tod haben wir d schön Bund und diese Exempel Mißgegunt.
was? trennen er diese Flamme?
mit nichte/ wie d lieb Freund in ihr Leben sich einen so sterben sie zusammen.
sie beide empfinden eine Ruhe/ eine Grab decken/ halten ich/ beide zu sie sein dort beide in Frieden/ sehen beide Gott ihr wahr Licht und werden voneinander nicht nun ewiglich scheiden.
gehen Freundschaft Treue und Liebe gehen suchen wie sie ihr Sarg erhöhen/ pflücken von d Frucht d Lenz suchen ihr Gebein mit Majoran Viole Rosen Tulipan anmutig zu bekränzen.
in die d d nymffen Schar nicht ohne Geheule folgen d Bahr in schwarz Trauer-Binde/ d Huld Göttin da und hie zerstreut suchen gehen/ ob sie wo eine Leich-Stein finden.
darein sehen hauen diese Wort: Halt heilig/ Wanderer/ diese Ort/ hier liegen her begraben zwei edel Herz welche sich im Tod und Leben inniglich nach Wunsch lieben haben.
