christlich Leich - Reim/ auf Seliges Absterben d weiland ehrenfest/ Vornehmgage und Wolgelartten Hn. Joachim Capobiussen/ beide Rechte Beflissene/ und Einwohner d löblich Stadt Kneifoff Königsberg/ welcher im 43sten Jahr seine Alter 1658.
18. Hornung sanft und selig im Herr entschlafen/ und und darauf 25. christlich Brauch nach indem Thum zu Königsberg d Erde einbringen werden/ d hochbetrübt Witwen. Fr. Gertrud von dürr zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ gedruckt durch Johann Reusnern.
ihr abgenützt Seite durch diese Zwang d Zeit ich bitten ihr halten aus/ nun ich müssen merklich alt/ wollen sie mich nicht erhalten wo bleiben mein arm Haus?
d Name d ich führen diese gut so ich spüren wie wenig es mögen sein/ daß ich keine Krieg vertreiben ich nicht sein aufreiben d dank ich ihr allein.
darum bleiben ich wiegen vermählen ihr mit d Bogen d ich nehmen in d Hand und führen er fast geschwind/ wiewohl ich um ihr winden eine schwarz Trauer-Band.
ich müssen eine Klag-Lied machen von noht-und Todes-Sache.
O zürnen nicht mit ich/ d Satzung wollen es haben/ was täglich werden begraben d sein d meiste schier/
für die d auf Erde bei wir gebären werden.
ich wundern/ sehen ich an was Krieg und Pest fressen daß gleichwohl unterdessen allhier noch Volk sein können.
singen immer sonst von Freude jetzt haben doch Mitleiden mit diese Witwe hier/ zu die sie früh müssen werden indem sie schon zur Erde bringen ihr Haus Zier.
Capob d treu Sinnen Patron fahren sie von hinnen/ sie fällen sie in d Haar mit Träne übergießen dieweil sie sein genießen noch nicht zwei voll Jahr/
kaum eine Sohn gebären.
so plötzlich werden verlieren was von d Glück her rühren/ wir meinen kaum zu haben eine Teil d falsch Gabe so werden es wir entführen.
wir mögen wahrlich meiden schier alle Hochzeit-Freude dieweil wir arm sehen wie bald sie uns entfahren/ und daß in wenig Jahr es ganz um sie geschehen/
was? oft in wenig Stunde.
Frau/ euer Herzens-Wunde d sein in Wahrheit groß/ ich Tar ich auch nicht wagen ihr schier eine Wort zusagen als sein ich redelos.
doch weil sie Christus nennen zum Glauben ihr bekennen Gott anfangs Zugeträwt/ so werden sie auch hören/ nicht meine/ Christus Lehre d sie sonst kündigen sein.
er wollen daß wir auf Erde er sollen ähnlich werden von er lehren sein/ von nichts als Demut wissen/ auf Sanftmut sein befleißen/ und still alle Pein.
wer diese Geistes-Gabe sich nicht bemühen zu haben sein seine/ Frau/ nicht wehren/ werden er auch nicht gewinnen/ dieweil er mit d Sinnen sein in d Welt kehren.
sie sein noch bei liegen tragen von d Mann d Segen/ eine Zeugnis seine Treue/ Gott wohl er euch erhalten daß er/ wenn er werden alt/ d Vater Nachbild sein.
d Raguelinn wollen daß dort keine Mann mehr sollen sie werden beigesellen/ sie fangen kaum an zu lieben d Mann werden sieben.
sie jämmerlich fällen.
so mäßigen euer Klage.
was nutzen Angst und Zagen wenn nichts zu wenden stehen?
und in d Hoch Werk sein fest Rat und Stärke ohne Säumnis vor sich gehen?
gönnen die d versterben d Rhu so sie erwerben/ d Glück haben euer Mann auch redlich mitnehmen ehe er zu Brot kommen/ wie ich leicht schließen können.
wer in d fremd Sand Fern von d Vaterland sein Heil er suchen müssen/ was haben d zu ertragen für Ungemach und Plage für Arbeit und Verdruß.
was Herr Capob erleiden wie er d Glück reiten Gestand er allzu sehr / er sagen viel von Preuße von Danzigk Hamburg Meißen/ geben jemand er Gehör.
nun sein d Rhu er werden hoch in d heilig Orden/ da streben wir auch nach:
Gott helfen wir sieghaft ringen und selig zu er dringen durch diese Ungemach.
