christlich Trost welchen bei unverhofft allzufrühzeitig und dannenher hochbetrübt wiewohl selig Ableben d weiland Edle und Fest Herr Friedrich Krintzen/ et_cetera.
welcher/ nachdem er 22. und drei viertel Jahr in diese Welt leben/ 1657.
15. Christmohn. unverhofft sein Leben schließen und sanft und selig abgeschieden/ auch bald darauf d 19. in d Thum zu königsb . seine ruh- Kammerlein christlich und ansehnlich einbringen werden.
d hochbetrübt Fr. Mutter d edel und alle ehr- und Tugendreiche Fr. Reginam gebären Schwartzinn samt d ander vornehm Leidtragende aufrichten schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
ich Arme schreiben ja dahin// bemühen stündlich meine Sinn/ ich weinen/ ich seufzen'/ ich klagen daß wir eine Schatten sein d Zeit und bloß Traum d Eitelkeit daß ich d Wahrheit sagen.
ich aber machen was ich wollen damit sitzen keine Verhängnis still es treiben doch sein Wesen/ d Tod würgen immer was er sollen und sein bemüht von wir d Zoll ohne Ablaß einlesen.
er sehen keine Hohnspruch an ich mögen er schelten wie ich können.
weil ich mich unnütz machen.
er halten für eine wild Tier/ indessen üben er auch an ich im kurz seine Rache.
d Hund Bell an Diane Licht/ d Schöne kehren daran sich nicht.
so lassen d Satzung walten/ lassen sein d Tod und seine Mord wohl d d fest sich an d Port d Weisheit wissen zu halten.
ja d in Christo standhaft bleiben d wir von ander Spruch schreiben als Plato haben lehren/ dann diese sein in Trübsal Eis/ wer jene wohl zu üben wissen werden nunmehr mehr betören.
nun diese sein mein Ziel und Maß.
ich lernen sie ohne Unterlassen/ wissen ich sie recht zu üben so sollen ich weder Zeit noch Tod nicht Satzung nicht Gefahr noch Not bewegen und betrüben.
Frau Krintzinn lassen in euer Pein ihr fest mit diese Hoffnung eine/ ich wissen es werden ihr fromm sein Ewers Sohn Tod auch noch so Unverwinnlich/ werden er doch ihr an d Herz nicht kommen.
zwar wenn sie nicht an er gedenken und alle was er Gott schenken an seine schön Sitte/ an seine Rede seine Tracht und daß er Ewers Willen Macht nie gern haben überschreiten.
was sie für Kost' an er Gewand als er durchziehen fremd Land nach Crackaw erst fahren/ dann Deutschland und d seine Stadt mehr was Rom und Venedig haben.
für schön Tugend-Wahren/
was England und Holland wissen/ sehen/ und mit alle Fleiß in seine Nutz nehmen/ so sein es wohl unmöglich schier die nicht d Gram d böse Tier sollen in d Herz ihr kommen.
allein d Weisheit Christi wollen daß man in alle Not sich still und christlich sollen beweisen/ weil sie nur unsere gut suchen/ ja daß man er für seine Zucht durch Lob und Dank sollen preisen.
es sein nicht anders wen Gott lieben d werden durch Kreuz auf oft betrüben und müssen nicht Nohtloß stehen:
er prüfen er durch d Zeit List/ zumal weil es gefährlich sein stets nur auf Rose gehen.
ja (also möglich heben sie an)
er haben sollen sein eine Mann und erst zu Ehre kommen/ d Vaterland nützlich sein und mich im Alter Trösten.
nein/ er liegen hinweg nehmen.
sein diese seine Arbeit Lohn?
was fromm haben er nun davon daß er auf fremd Erde und hie daheim es er in Fleiß in Staub/ Kälte/ Hitze und Schweiß fast sauer lassen werden?
diese sein mit Gott sich auflegen/ Gott/ d/ wie heftig er auch schlagen/ wollen ungemeistert bleiben.
er werden keine Mann/ wohl alle wohl d/ weil sie sein d Unschuld voll/ wehren werden ab-zu-leiben.
wir sehen wie mit d Lebens-Zeit auch wachsen d Vngerechtigheit.
wie manche sein d Land eine unerträglich Beschwer d gut längst sterben sein in seine Jugend stande.
er kommen um seine Fleiß Lohn.
O schlecht Zahluug d d Ton d Erde wir können reichen/ sie sein auch Krone und Zepter gar.
die sein d Sorge und Gefahr erst d bewehrt Zeichen.
O tun ich nur mein Amt mit Treue und sterben indessen/ keine Reue sollen darum bei ich walten Fahr ich im Glauben nur davon/ ich wissen daß ich d Ehren-Kron im Himmel werden erhalten.
Frau/ euer Sohn sein wohl daran sein Heiland sein d Ehren-Mann d er werden wohl erheben/ denn er ertragen er hie d Rauch d Arbeit/ darum werden er er auch wohl seine Stelle geben.
d Kosten?
manche wenden mehr auf seine Sohn/ die er für Ehre'/ Hohn Leid und Schmach erwerben:
er heim bringen Kummer und Beschwer/ weit gut sein es/ daß im Meer eine solch Geld verderben.
nicht grämen ihr um er so sehr/ Gott Lob/ sie haben d Sohn mehr d Eidam ausnehmen/ durch die ihr Ehre Trost und Ruhe und weiter Kindes-Kind dazu d Genüge nach können kommen.
sie haben Ewer wehren Mann d ich ohne Not nicht nennen können damals verschmerzen müssen/ darum nehmen auch jetzund ihr in acht bei diese Lück/ und sein bedacht durch Hoffnung sie zu büßen.
d zeither haben sie genug erkennen was Leute durch d ganz Land sein plötzlich aufreiben/ auch hier in diese wehren Stadt d auch ihr Teil empfinden haben in die so bleiben.
d Reihen sein möglich heute an ich wer wissen es/ Morgen auch an du.
hier sein wir gleich erfinden:
darum sein es hie d hoch Not/ daß allzeit wir finden unsere Tod in eine selig Stunde.
