neil agit in mentem sors mala morsque bonam.
die sein christlich klag- und Trost-Gedicht welches bei sehr frühzeitig und Hochbetrawerlichem wiewohl selig hintreten aus diese Welt d weiland vielehr-und tugendreich Frau Regina/ gebären Casseburginn/ d Wohlehrenfest/ großachtbar und hochgelahrt Herr Georg Lohr/ d Arznei D. bei hiesig löblich hoch Schule weitberühmt Prof.Publ.Ord. und diese Zeit magnifik Rektor, herzlich geliebt Hausfrau/ welche im zwanitzigsten Jahr ihr Alter/ nach die sie eine jung Tochter genesen bald darauf 1658. d 8. März im Herr selig und sanft einschlafen und folgend d 14. christlich und ehrlich in d Herr Professor Begräbnis d Erde einbringen werden/ an d hochbetrübt Herr Witwer schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
Herr/ unsere Schule Haupt und Zier d Lot Same/ d allhier sein so berühmt sein/ wo wollen dein Unglück dann hinaus?
und haben d Tod dein Wert Haus zu seine Grimm erlesen?
sein doch bei nahe meine Hand allein durch euer Leid bekannt wen haben ich nicht besingen?
d erst werden hie Crüger sein/ nach diese gehen sein Kind auch eine durch Tod Zwang bezwingen.
d fromm Mas erfreuen ihr zwar/ wie lang? auch d müssen auf d Bahr wie auch d Sohn ingleichen/ auch treten d einige Schwester ab/ d Mutter auch gehen in d Grab und mehren da d Leiche.
mehr zwei Bruder/ irren ich nicht Bemühte sterben mein Gedicht.
hier sollen sein d Ende/ d wild Satzung sagen: nein!
und Griff auch deine Ehbett eine/ O unverschämt Hand!
eine lieb Kind brechen erst d Bahn d Mutter müssen nach er daran/ nach alle Trauer-Fall ergänzen zwar dein Bett sich/ eine allerlieb Herz müssen dich zu Friede wieder stellen.
es sein keine voll Jahr vorbei als sie in keusch Liebe' und Treue sich haben zu du legen/ keine Mensch wissen noch um seine Not/ es haben schon dazumal d Tod sich unter ihr regen.
d Neid/ d alle gut Feind haben da aus Kummer nicht weinen bei euer süß Freude/ ohne Zweifel weil er haben erkennen daß euer schön Heyraht-Band bald sein werden' Angst und Leiden.
was Vorteil bringen d Tochter du?
d Mutter sterben über Ihr. du müssen es wohl ergehen/ sein/ Kind/ d Vater Trost und Rhu/ ach aber sehen wie teuer du er also Kömpst zu stehen.
Herr/ bei d schwer Amptes-Last sein sie noch deine Rhu und Kraft/ wer diese Joch tragen wiewohl auch nur eine halb Jahr d wissen von Sorge und Gefahr mehr/ als er lieb/ zu sagen.
wo sein Jxion? wo d Stein d Schyphs? werden er hie nicht sein so sein er nicht zu finden:
hier sein d Ort/ wo Undank/ Zwist Verdruß und wer zu nennen sein ohne ablaß sich verbinden.
wenn denn eine so geplagt Mann Mann noch etwas sich erholen können bei seine lieb Herz/ so werden er alle minder schwer/ viel Sorge und Mühe verzehren er in ihr Liebe Kerze.
nun solch Werkstatt deine Rast darauf du fest bauen haben werden du nun auch entreissen/ und zwar/ o Not! zum ander Mal/ ob du nun wohl in deine Qual werden Maß zu halten wissen?
ich meinen nicht/ kommen Gott Geist du nicht zu statt allermeist/ die lassen in du sich merken mit seine Gabe/ seine Kraft d in d Glauben Ritterschaft wir mit Geduld können stärken.
wo fehlen es an Krankheit/ Tod/ Verfolgung/ List und ander Not?
Sieh an nur unsere Orden/ D du nun selbst in Aufsicht haben/ wie sein d unter schwer Last er selbst unähnlich werden.
wo sein sein Ansehen/ wo sein Brot?
d arm Muse leiden Not/ sie liegen auf d Erde:
eine jede gehen nach seine Sinn mit Fuß gleichsam überhin/ es können nicht arg werden.
Sieh an d arm Vaterland/ sein durch Gefängnis Mord und Brand er noch viel überbleiben?
Sieh an d ganz Christenheit wie kläglich werden sie durch d Streit zu letzt ganz aufreiben.
wer wissen was Not und Angstgeschrei Recht jetzt in Kopenhagen sein/ Deutschland stehen in Sorge d Wetter wegen/ die dahin mit schwarz Wolke sich wollen ziehen heute möglich oder Morgen.
wer wissen/ worauf d groß Macht d Türke jetzund sein bedacht/ für welchem Schrecken alle sie deine Seele sicher leben/ bei Gott in hoch Freude schweben und ruhen nach gefallen.
so sein/ Herr/ du in deine Not/ d Krankheit Eigenschaft und Tod sein täglich dein Gewerbe/ du sehen/ an Arzt liegen es nicht/ rufen ich mein Gott aus diese Licht und wollen/ daß ich nun sterben.
Sieh diese Ding Wechsel an verständig christlich und eine Mann/ mein Tod sein nicht zu zähmen.
wir fliehen wie eine Rauch von hier/ mein Tod/ d alle nehmen/ sollen ich doch meine Mut nicht nehmen.
