christlich Leich-Reim welche bei frühzeitig wiewohl selig Ableben d weiland ehr- und tugendreich Jungfrau Elisabeth d Ehrenfest/ wohlgelahrt und kunstreich Herr Adam Flacken/ bei d Thum-Kirchen und Schule in Königsberg wohlverdient Cantoris, eheleiblich einige Tochter/ welche/ als sie leben 15. Jahr 3. Woche und 2. Tag 1658.
11. Herbstmohn. sanft und selig im Herr entschlafen/ und d 15. darauf christlich im Thum daselbst beerdigen werden.
d Herr Vater zu Trost schreiben Simon Dach.
Königsberg / drucken durch Johann Reusnern.
d Mensch sein zu leben eine fest Ziel stecken/ daß keine Kunst werden heben wie weit sie sich erstrecken/ rücken unsere Stündlein heran wer sein d sich entbrechen können?
es wachen wir zu verheern Fall/ Krankheit/ Unmut/ Zeit/ gleich wie d reif Ähre jetzt werden Abgemeyt/ und wie d Pregels schnell Flut sich in d Fischreich' Hab vertun.
d Jugend wollen ich trauen daß sie noch Freiheit haben'/ jetzt sehen ich umgehauen auch dein' Elisabeth/ Herr Kantor/ welche/ wissen ich/ du sein Anmut Herz und Zier.
du folgen ihr Bahre von welche du gedenken wie sie nach wenig Jahr werden ehrlich ausbringen/ sie sein d fünfzehn Jahr nur alt/ und liegen schon erblaßt und kalt.
sie sein nun hinnehmen d du entgegen kommen/ wenn du Pflagst heim zu kommen/ und du gefangen nehmen.
durch d Gehorsam edel Gut und d mit Huld geziert Mut.
daß aber du deswegen du wollen allzusehr auf Gram und Kummer legen/ diese schaden du noch mehr/ lassen genug an ihr Tod sein/ und stellen d viel Trauern ein.
wer er d Herz abnagen brechen seine Leben ab/ du sein ohne die betagen und eilen in d Grab/ es stehen bei Gott/ wie lang es hin daß du und ich sterben sein.
wie viel haben du singen Hin auf d Habeberg/ viel sterben Unbeklungen/ Gemeine sein keine Werk/ du weisen es sterben so bald eine Kind als Leute d bejahrt sein/
man klagen in diese Tag D Obs-Fall/ die allein d Sturm haben abgeschlagen/ so sein es auch gemein/ daß Mensch sterben/ die d Stand d Leben wenig noch erkennen.
wohl d d jetzt können sterben da er d wild Schwert viel Land sehen verderben!
und wer d Ruhe begehren d finden sie ohne Argwahn rein und reich im Himmel nur allein/
wo deine Tochter schweben um ihr Bräutigam/ d ewig ewig leben Groß/ prächtig/ hoch von Stamm/ die krönen sie mit heilig Zier/ O sein wir doch auch bei ihr!
