herzlich und christlich Mitleiden bei selig wiewohl sehr betrawerlichem Ableben d weiland viel und tugendreich Frau Katharina gebären Halbachinn von d Pforte d Wol-Ehrn-Vesten und hochgelahrt Herr Sigismund Pichler d Philosoph. M. und Practicae Philosophiae bei hiesig Universität treufleißig und berühmt Professor herzlich-geliebt ehegenießen er d hochbetrübt Herr Witwer und d selig-versterben lieb Frau Mutter in ihr groß Kreuz in etwas aufrichten aus Schuldighit schreiben von Simon Dach 1651. 5. Hornung.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
so groß sein wahrlich keine Not/ auch sein es tausendfach Tod/ daß wir ohne Hoffnung sollen klagen und alle Rat und Trost entsagen.
da geben sich d Verheißung an d nicht betrüglich wanken können/ Gestirn und Erde werden vergehen d Herr Wort bleiben ewig stehen.
da sein d ganz Welt geschehen' und zeugen/ Gott verlassen nicht d sich in Not er vertrauen und bloß auf er geduldig schauen.
hier fleuchen d Zeit mit d Geschrei:
daß alle schnöd und eitel sein/ und Wind und Flügel müssen fassen/ wer aber können d Kummer lassen?
er setzen sich in d Herz hinein sehr tief und herrschen da allein/ heben an wir d Verstand zu blenden daß wir nichts kennen alle Ende.
er kehren uns grimmig d Gehör von gut Rat und gut Lehre/ er suchen unsere Leid zu nähren und machen wir süß d bitter Zehren.
wie wann d stolz See ergrimmen/ d Tag wir aus d Auge nehmen/ und für d Sturm nicht lassen hören d Schiff-Patron Befehl und Lehre.
so auch besitzen er unsere Ohr und lassen keine Weisheit vor/ er zeigen wir Gott in Zorn-Geberde/ als wöllen auch d wir grausam werden.
wohl d d zeitig sich besinnen Ehe als d Schmerz er ganz gewinnen/ sonst bleiben er immer d Tyrann/ d Zeit mögen er d von er bannen.
Herr Pichler/ Meng in deine Pein doch allzeit Gott Vorsorge eine/ vermählen voraus mit deine weinen d Spruch: Gott leben und kennen d seine.
es sein nicht ohne/ sein lieb Herz Verlieren sein eine solch Schmerz d auch keine Ozean d Auge Recht weg zu waschen groß werden taugen.
d einig noch sein unsere Lust/ d unsere ganz Herz wissen/ in die Schoß wir können legen was sich von Sorge auch wollen rege.
d wir ohne ablaß Tag und Nacht mit hoch Treue und Pflicht bewachen/ Voraus wenn wir in Krankheit liegen/ d schön Kind wir tragen/
d in d Not nicht retten können und nur d Tod müssen gönnen/ diese sein erst recht Trawrigheit und alle Leiden erst eine Leid.
d Schmerz sein/ sagen d Arznei:
wenn d/ was eins sein/ müssen entzwei im Leib/ d Natur und Leben zu sein vereinigen haben geben.
wenn aber nun eine Heirat-Band d eine sein durch Gott Hand Zerreisset zwischen zweien Herz diese mögen erst recht empfindlich Schmerz.
wen aber klagen du hierin an?
d Tod? diese tun keine weise Mann/ die wissen/ d Tod sein nur d Seele Entbindung aus d Leib Höhle.
d Satzung? d erkennen ich nicht/ weil Gott Wort sie wiedersprechen.
d Ordnung d Natur?
ihr Wesen und tun sein gut und aus erlesen.
du selbst?
du wissen es voraus daß sie bewohnen eine Leimen-Hauß.
sie? sein du ihr wo abgeschieden/ sie müssen wahrlich sein zu Frieden.
mit Gott?
er sein ja deine Lust und Art/ in alle was du tun/ du sein üben in seine Weg und weißen er lieben auch in d Schlag.
du sein d Tugend Lehre und Licht/ betrügen wir durch d Kunnner nicht/ du sagen man sollen d Mannheit üben und wollen weibisch du betrüben?
d Weisheit Sonne scheinen du hell/ ich tragen Wasser in eine Quell/ im Fall ich mich mit meine Reim dich lang zu trösten wollen Seim.
vielleicht werden diese meine Hand bei ihr weit gut anwenden/ Frau Mutter/ ihr mögen diese Leiden erst als eine Schwert d Seele schneiden.
diese sein noch euer Aufenthalt/ sie hoffen ganz sie werden' ihr bald d Auge kriegen zu zudrücken/ und sie müssen sie von hinnen schicken.
Gott Griff ihr vor nicht wenig an/ er nehmen ihr eine wehren Mann/ d wohl d Kunst hie vorstehen/ und sein eine Ruhm in diese Land.
d eine Tochter folgen er nach/ d auch d Herz ihr damals brechen/ zu letzt als diese ihr sollen erfreuen Muss sie d Tod' Anch hin gedeihen.
erhalten d hoch ihr so viel Jahr zu lauter Unglück und Gefahr?
weit gut sein es jung versterben/ als er eine Alter so erwerben.
Herr Pichler/ sprechen sie tröstlich zu/ Bleibe ihr Zuflucht Schutz und Rhu/ dein Leib werden dadurch hoch preisen was ihr Mutter werden erweisen/
lassen d Gemeinschaft diese Pein ihr untenander tröstlich sein/ lassen d Verstorbene ruhig liegen sie werden sie nicht wieder kriegen.
denken stets an ihr Liebe und Treue/ wie züchtig sie sein sein/ wie sie sie allzeit Gott erwählen und herzlich sich mit er vermählen.
sie schweben nun vor Gott Thron und ernten d gerecht Lohn/ d hoch werden sie ewig pflegen und seine Vorsorge um sie legen.
gedenken wie manche trüb Nacht sie haben in Ohnmacht zu bringen/ sie müssen sie ja d Ruhe vergönnen weil sie nicht lang leben können.
