einfältig klag- und Trost-Reim bei d Weiland Wol-Ehrwürdigen/ Groß-Achtbar und hochgelahrt Hn. Michael Behmen/ d H. Schrift Doct.
und bei hiesig hoch Schule Profess. Publ. auch d Theol.
Fakultät P. T. Decani &C. Eligem wiewohl Betrawrlichem Ableben an d hochbetrübt Hinterlassene schreiben von Simon Dach. 1650. d 6. Herbstmonat.
Königsberg/ gedruckt durch Johann Reusner.
O Eitelkeit/ was setzen du Ich Arme so ohne Ablaß zu?
müssen ich denn nimmer von du schweigen/ Hab ich d teuer Zeit so viel?
legen Diamant sich um mein Spiel daß ich nur Fall und Tod müssen geigen?
es saugen d hart Fieber Glut Ich aus d Ader alle Blut/ du sein doch um ich zu spüren:
ich schreiben/ wenn gleich d Kälte ich so sehr zu schüttern pflegen/ daß ich nicht eins d Feder können führen.
jetzt stärken sich wieder d Natur doch Hang ich in d Knochen nur und reden kaum eine Wort für Kaichen: du aber stellen du immer eine/ mein Dienst müssen ansprechen sein bei d bald/ bald bei jen Leiche.
O Dorfft' ich doch bei diese nicht Erweis meine Freundschaft' Pflicht/ und wir Herr Behm noch mögen leben/ d/ Eitelkeit/ auf dein Gebot mit seine Haus groß Not so früh von hinnen sich begeben.
was gehen doch d Natur jetzt an?
sein Vater/ d so teuer Mann/ sterben alt nach zehn Mal sieben Jahr/ nur acht und dreißig zählen d Sohn sein allzeit krank und müssen auch schon in schnell Flucht von hinnen fahren.
zwar nach d Gabe mannigfaltig und d Gemüt sein er alt/ ich kennen in etwas seine Jugend/ und wissen/ wie geistig und beleben er hie und anders wo streben nach gut Wissenschaft und Tugend.
bis Wittenberg d hoch Grad d Ehre er erteilen haben in Gott unerforscht Ding:
wie oft haben ich er zu gehören wenn seine Predigt haben lehren was durch d Seele pflegen zu dringen.
in messen sein beredt Mund nicht ich nur sondern alle kund/ wie man d Honigseim sehen fließen so fließen auch alle was er sprechen/ so bald d gülden Wort Bach aus er sich anheben zu ergießen.
wie sehr vergnügen er deine Sinn/ O Du d Schweden Königin/ wie gern pflagst du er zuhören?
es fehlen du an Leute nicht/ doch nehmen du auch aus er Bericht von d verbergen Himmels-Lehre.
verzeihen es ich / ich müssen allhier auch melden seine Poesie/ d sich nicht schlecht bei er erweisen/ Herr Buchner und d Elbestrand haben selbst d Anmut seine Hand/ wenn er spielen haben/ preisen.
was sonst bei er sich rühmlich finden sein scharf Urteil und Verstand und Fertigkeit in alle Sache die sein vorhin schon sattsam kund/ daß diese Ort davon mein Mund nicht sonderlich dürfen Wort machen.
und sein es auch d Augustin in Gott Sache vorziehen wenn er schon müssen von hinnen eilen?
d Tod lachen alle Gabe Preis wie auch d ätzen und Kraut Fleiß sein er schon hie mit seine Pfeil.
er haben auch diese Mann erjagen/ er liegen Herr Behm und werden beklagen von niemand mehr als von d seine/ d Mutter halten sehr übel sich/ d Schwester seufzen inniglich d Freund sämtlich sehen man weinen.
doch euer groß Herzeleid gehen über alle Trawrigheit/ Frau Witwe / wer hie nein wollen sagen/ sein Eisen/ oder Schlangen-Saat/ und müssen an d Geblüt statt nur Gift in seine Ader tragen.
sie haben da euer tot Mann/ d Fieber halten noch bei ihr an/ drei sein d unerziehen Kind:
und möglich sein noch ander Pein d sie nicht dürfen geständig sein/ fressen aber euer Herz nicht minder.
wohin doch wenden sie ihr schier?
denn euer Not wohnen da und hier/ wer hoffen ihr tröstlich aufrichten?
und sein ich in Beredsamkeit eine ander Nestor diese Zeit ich unterstehen es mich mit nichte.
jedoch wann Mensch Trost gebrechen/ bleiben Gott doch unsere Zuversicht/ zu d verschicken euer Zehren/ vertreten er mit alle Macht und harren seine Tag und Nacht/ die werden ihr Hilfe und Rat gewähren.
sehen euer Kreuz so sehr nicht an als er/ d einig retten können/ wenn Mensch Hilfe müssen erliegen/ wer er vertrauen d lassen er nicht/ es müssen denn d Schrift Bericht/ d niemals noch trügen/ trügen.
