Klage und Trost-Reimchen bei Betrawerlichem und unverhofft hintreten aus diese Welt d ehrenfest Achtbar und wohlbenamt H. Caspar Reimers et_cetera.
welcher am Ende d 1651.
Jahr zu Wetterau sanft und selig im Herr einschlafen/ und 1652. 4. Neujahrsmonat zur Bladia ehrlich und christlich einsenken werden an d hochbetrübt Fr. Witwe Fr. Regina Elisabeth Pfeiferin mitleidentelich schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
und/ Frau/ ihr/ führen schon Geschrei daß euer Trost ihr müssen erkalten/ keine voll Jahr sein noch vorbei/ seit daß ihr Hochzeit haben halten.
wer haben dazumal gedenken/ d Mann sollen ihr schon jetzt verbleichen/ er haben scherzen tanzen lachen/ wer sein an Farbe er da zu gleichen?
sein Haupt sein grau/ doch sein Gesicht scheinen' als für Frölichheit zu glänzen so rötlich wie d Morgenlicht und wie d rot Ros im Lenz.
er haben nach d auch nicht klagen/ sein frisch an Kraft und Gebärde/ Drum hoffen sie bei er betagen und an d Alter reich zu werden
nein/ unsere Schluß und Hoffnung tragen/ d Tod können unvermerkt sich finden/ wenn alle sich gesund eräugen/ müssen oft d Leben heimlich schwinden.
er nehmen d Glied feindlich ein und wohnen bei wir in d Geblüt/ dann können er leicht eine Ursache sein was irgend reizen d Gemüt.
Zorn/ Hoffnung/ Unmut/ Frölichheit Trank/ essen/ Liebe und ander Sache Voraus d schnell Flucht d Zeit können plötzlich wir d Ende machen.
er raffen wir allesamt nur fort d eine heut d ander morgen/ keine Mensch wissen wie an welchem Ort er müssen seine sich besorgen.
im Krieg meinen eine Soldat es werden er eine Kugel fällen/ eine Schiffer suchen für Schiffbruch Rat daß er nicht umkommen in d Welle.
die forschen d Linie seine Hand sich seine Ende zu bescheiden/ d d Geburts-Gestirn Stand/ ob er d Tod noch können meiden.
er aber schlucken wir sämtlich eine oft ehe wir seine innen werden/ D bringen d Fieber/ d d Stein/ d ander Krankheit in d Erde.
wir müssen Kind/ Weib und Haus samt alle endlich übergeben/ d Welt treiben selber wir hinaus und klagen wann wir zu lange leben.
wie eine Jungfrau allezeit nach neu Muster lieber trachten/ im Gegenteil d alt Kleid/ wie ganz es immer sein verachten.
so wechseln auch d Weltkreis ab legen wir sein alt Muster nieder/ und wie aus Ekel in d Grab und nehmen er neu Mensch wieder.
was häufen d Geiz so groß Gut und werden so bald danach begraben?
wer keine lang Reise tun die dürfen nicht groß Zehrgeld haben.
Name ich bis Bladia von hier viel Speis und müssen sie verlassen wo unter Weg/ sein es ich nicht groß Torheit alle messen?
wer Gott aus lieb Hand bescheren was unsere Nothurfft heischen im Leben/ werden nicht durch Überfluß beschwern/ keine Stolz werden er d Herz erheben.
er haben in alle frei Mut/ Weiß Trost und Hoffnung leicht zu fassen und können zu letzt sein klein Gut/ Holt Gott er heim/ auch bald verlassen.
wo aber wollen mein Klag-Lied hin?
Frau/ ich sollen euer Stand bereuen/ sie führen mit recht betrübt Sinn/ d Glück meinen keine Mal ihr mit treu.
es lieben ihr vormals Herr Bazehl/ eine Mann von schön Kunst und Tugend d Güte selbst d fromm Seele/ eine Unterricht gelehrt Jugend/
d jetzt nach er noch kläglich tun.
wie selig sein sie da zu schätzen/ sie wissen alle Geld und Gut sein treu Herz weit vor zu setzen.
als er in keusch Heirat-Pflicht mit ihr sich wollen lassen trauen/ so eilen er aus diese Licht und setzen ihr in Gram und Gran.
wie kläglich werden von ihr tun/ sie scheinen zu hassen diese Leben/ und haben durch d finster Bahn er gern da d Geleit geben.
durch diese Heirat scheinen ihr Gott Gewissen Trost noch zu erteilen/ und sehen eine unverhofft Tod heissen d Mann auch von hinnen eilen.
er sein ihr ganz von Herz hold/ sie legen er d Wieder-Willen/ was sie wünschen haben er wollen/ sie wissen er sein Herz zu still.
sein Sinn ergeben d euer sich/ und wissen sonst nicht Ruhe zu finden/ wie sorgen er für ihr/ sonderlich auf d Zeit d ihr sollen entbinden?
ich/ sprechen er: folgen hie euer Rat und lassen ihr/ Herz/ hierinnen walten hier oder aber in d Stadt/ wo wollen sie d Woche halten?
nun er sein weg/ d treu Mann/ was Leid sein ihr hierdurch werden!
O ziehen Trauer-Kleid an/ und treten in d Witwen-Orden.
gedenken es werden eine jede nun an ihr auch Ritter wollen werden/ ihr/ wo er wissen/ verdrießlich tun/ denn euer Schutz liegen in d Erde.
wissen aber/ Gott nehmen euer sein/ d Vater alle/ d verlassen und seine Treue sich immerdar geduldig wissen an zu messen.
wagen es auf er mit frei Mut/ und tragen euer Kreuz bescheiden/ so ihr d jemand Drangsal tun D werden er wiederum Beleiden.
sein Haus werden wieder wissen stehen/ sein Weib zu eine Witwe werden/ sein Same ganz verwaisen gehen/ eine Gräuel und eine Fluch auf Erde.
