einfältig Klage und Trost bei Hochbetrawrlichem wiewohl selig Ableben d weiland wolehrenvesten/ Achtbar namhaft und wohlweise Hn. Joachim Löbel/ d löblich altenstad Königsberg wohlverordnet vornehm Ratsverwandte und Kämmerer/ welcher 24. Mai 1650. sanft und selig diese Welt segnen/ und 29. darauf christlich und ansehnlich in d neu Roßgartisch Kirche einsenken werden d hochbetrübt hinterlaßen in etwas auf zurichten schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ gedruckt durch Johann Reusnern.
so sein Herr Löbel gleichwohl hin/ d Frommheit Herz d Güte Sinn/ um die Heil man mit Gebet so ängstlich sein für Gott treten?
es fragen nach er groß und klein: wie mögen es immer um er sein?
können denn keine Mittel diesfalls walten?
d fromm Gott wohl er erhalten.
es bringen auch schon d Gotteshaus d Hoffnung gut Zeitung aus/ man sagen/ daß in d Fromme Orden bereit für er danken werden.
O nein/ er haben sich fort machen d altstad Wunsch d Rat Pracht d Glocke d wir hören singen d wollen er zu Grab bringen.
er ziehen d Rathaus traurig auf d werten Bürger gehen zu Hauf/ Teil zeigen offenbar d Schmerz Teil seufzen heimlich nur im Herz.
d new-erbawten Kirche Stand haben sich in tief Leid Gewand/ und meinen nicht aus d Not zukommen/ un eine pflegen er sein nehmen.
auch diese sein d Unschuld Lohn/ was haben eine Amt Herr mehr davon/ als daß man rühmlich sein gedenken/ und sich bei seine hintreten kränken?
wo dienen d störrisch Unglimpf zu?
zu lauter Haß/ vermeinen du/ wenn du eine Amt suchen zu erhöhen/ du müssen nur auf Rose gehen;
wer mischen sich dick Volk gern ein und wollen doch ungedrängt sein?
Such ich d Wettlauf bei zuwohnen und wollen mich für d Staub schonen?
eine schön Kleid darin Gefahr Verdruß und tausend Sorge Schar verhüllen antreffen werden diese sein d Ehren-Stand auf Erde.
wer sich gerecht geduldig still zu halten wissen in diese Spiel werden dort er schön Lohn erwerben/ und hie d Name nach nicht sterben.
wer denken jetzt Herr Löbel nicht?
er sein d Witwe Zuversicht haben gern d Arme Not vernehmen sein sie gern zu Hilfe kommen.
kund eine Sache wo nicht fort die helfen dennoch eine gut Wort/ diese sein samt viel ander Ding was wir jetzt rühmlich von er singen.
hiervor sein er nun ewig wohl/ denn er besitzen was er sollen/ voll Ehre/ Genüge/ Lust und Leben und keine Krankheit untergeben.
hier aber lesen sein früh Tod so manche in nicht schlecht Not d wissen diese/ d die zu sagen warum sie haben Fug zu klagen.
insonderheit sein wert Haus lassen alle Thränen-Güß' heraus/ keine Winkel sein daselbst zu schauen ohne Jammer Herzeleid und Gran.
d schön Gart' entkleiden sich d Blume stehen jämmerlich/ d Baum kommen um d Blüte/ d Meyen-Lust sein er ohne Güte.
was tun d lieb Kind nicht?
wie Blut-Roht sein ihr Angesicht/ O Ursache d sie diesfalls haben ihr lieb Vater werden begraben!
Frau Witwe/ wie sein ihr zu Mut?
sehen wer d Hoch Ratschluß tun/ O haben sie von diese Sache ihr vormals Rechnung können machen.
sie werden jetzt in Ach und Pein zum andermal nicht Witwe sein/ d erst Leid/ so ihr treiben/ sein euer letzte auch bleiben.
erneuern nun d alt Weh/ rufen eine neu Träne See/ begeben ihr wiederum/ ach leider!
wie vormals in d Trauer-Kleid.
geben wieder alle Unlust statt/ seufzen abermals nach Trost und Rat/ lassen über ihr d Wetter gehen d Witwe pflegen zu entstehen.
mein sehen was Nacht sich bei wir regen d Gott um unsere Herz legen/ daß wir d keine inne werden was künftig kommen sollen auf Erde.
wir bauen stät und Haus auf Gehen eine Vertrag/ Händel/ Kauf/ sein Schlaf uns heftig vor zusehen/ und wissen nicht wer sollen geschehen/
daß Gott d Mensch Schluß und Rat durch seine Satz umschrecken haben/ und unsere Tun weit anders messen als unsere Wahn es abfassen.
sehen wie diese arm Leben gehen/ was sein die lang auf eine stehen?
jetzt haben d Vorjahr fast sein Ende auch Tag und Nacht wissen seine wenden.
d Mensch voraus wissen nicht Bescheid um seine Leben kurz Zeit/ gleich wie eine Vogel werden bestricken/ und durch d Garn eine Fisch berücken.
so werden wir auch hinraffen oft in d gut Lebens-Kraft/ denn wenig sein/ d alt von Jahr/ und lebens-satt von hinnen fahren.
wir sein ja auch von Eisen nicht/ Stein/ Fieber/ Fluß/ Darre/ Gicht und was ich mehr nicht können ersinnen eilen leichtlich auch mit wir von hinnen.
du aber Kirche/ die nun stehen d Hoch Ehre New-Erhöht/ da wo du sehr weit können schauen d Segel/ die sich wir vertrauen.
d du so schön erbauen haben d Kämmerer d altenstad/ suchen für d Welt Geräusch und Jammer in du zu haben eine Kammer.
pflegen seine wohl mit heilig Rhu Deck sein Gebein und Asche zu/ lassen sie durchaus nicht sein Gefährt noch durch d Erden-Last beschwern.
keine Zahn keine Har müssen er entstehen keine Nagel müssen von er gehen/ wann d Gerichts-Tromt nun werden klingen und uns aus unsere Grab bringen.
dann sollen du Gott er stellen dar mit Fleisch Geäder Haut und Har/ und da nicht lassen ungepreisen d Gut so er du erweisen.
