klag- und Trost-Reimchen bei unverhofft und kläglich wiewohl selig Abschied aus diese Welt d anmutig und liebreich Kind Jungfer.
Annen Katharinen/ d weiland edel Herr Sigismund scharf/ etc. et_cetera.
wie auch d Ehre und tugendreich Frau Regina gebären Schimmelfenniginnen/ ehelich herzlieb Töchterlein/ welches 1650.
11. Januar. an diese Welt gebären/ und 1653.
21. Hewmon. sanft und selig einschlafen/ und darauf 23. salben Monat christlich und ehrlich im Thum zu Königsberg in ihr Erbebegräbnis d Erde einbringen werden.
d hochbetrübt Fr. Mutter zu Trost verfertigen von Simon Dach.
drucken durch Johann Reusnern.
geehrt Frau/ von Tugend reich/ d Sitte Bild/ und doch zugleich zum Kreuz als wie erkiesen/ wie scherzen d Glück so wunderlich?
haben euer groß Freude sich so unverhofft verlieren?
sie legen kaum hin d schwarz Kleid d Weinen und d Traurighit und müssen es wieder tragen/ sein euer Herz doch kaum gesund und sehen es werden ihr wieder wund durch diese Fall schlagen.
sie henken eine Lack wieder aus/ und sollen billig euer Haus mit grün Tanne zieren.
für Freudenspiel und Lustgeschrei sehen man d Schule lang Reihen d Toten-Weise führen.
d Kind d sie d Leben geben/ die sie so lieb halten haben liegen da/ o groß Schmerz!
vor euer Auge hinstrecken/ es sterben d solch Freude erwecken in euer lieb Herz.
d Mund d hell Äugelein d alle Zucht und Tugend Schein schon kindlich lassen blicken/ d zart Wange und d Zier d rot Lippe müssen sie bereit zu Grab schicken.
sie hoffen und nicht Unrecht zwar sie etwa um eine fünfzehn Jahr zur Kirche zu begleiten in Lust und nicht in solch Not/ ach wie umsonst/ d wild Tod haben d lachen von weit.
er raffen sie ganz plötzlich fort/ wie wann d Mohn jetzt durch d Nord bestreichen sollen werden wie stolz er seine Zier erhöhen wie prächtig er an Farbe stehen/ sein Kopf liegen' auf d Erde.
ich aber dennoch treffen' ihr zu hier neben d Gemüt Ruhe daß sie haben sein nehmen d Ding Wegfahrt überall/ und daß zu Hand ihr keine Fall Könn' unversehens kommen.
sie haben rechtschaffen schon vorhin durch Kreuz härten euer Sinn und genugsam müssen weinen:
darum werden keine Traurighit keine Unfall keine Betrug d Zeit ihr neu und seltsam scheinen.
es müssen so gehen nach alle Schein/ sonst werden Freude zu gemein/ und Überdruß gebären/ d schön Himmel blasen Zelt werden Unwert wann nicht um sein Feld zu Zeit Wolke sein.
regen keine Krankheit ich d Blut/ was schätzen ich d Gesundheit gut?
sein immer gut Zeit so werden d Friede schlecht erkennen/ dann sein er lieb/ wenn Raub und Brand erbärmlich wir bestreiten.
sein gut Wetter stets zur See es singen d schön Galathee und scherzen mit d Triton/ wer nehmen d Ruder fleißig sein?
wir lehren d plötzlich Gefahr d Wachsamkeit gewohnen.
wer sich in gut Glück sehen sein Reichtum wachsen sein Ansehen blühen/ wie er herein sollen treten für groß Hochmut wissen er nicht/ so daß er nirgends wer gebrechen ohne er gar an zu beten.
er sehen/ ich raht' es er/ sich für er wachen etwas vor d Tür daß er sich nicht lassen ahnen/ sein Daune Segel nehmen er eine Polykratt in d Augen-Schein Voraus d Fall Sejanen.
wer höchstgesund sein wissen gar gewiß d Naheit d Gefahr/ weil Titan nicht können steigen noch hoch um d Mittags-Zeit so müssen er außer alle Streit sich Untergang-Wert neigen.
mein Glück-Spiel lachen ja ich nicht mit unbewölkt Angesicht es suchen ich zu betrügen/ fein abwechseln sein es hier/ stets traurig sein bleiben auch von ich sonst mögen ich gar erliegen.
sie pflichten/ werten Frau/ ich bei/ darum haben d Satzung keine Reue d Gott ihr jetzt stellen/ er wiegen auf gerecht Hand d Mensch noht- und Freuden-Stand und tun was er fällen.
ich schiffen einmal d Cürisch' Hab aus meine vater-stad herab wie lachen ich d Himmel Ganz unbewölkt d ganz Tag/ d Abend kommen eine Donnerschlag und groß Luftgetümmel.
im Augenblick sein alle Pracht d Sonne hellen-finster Nacht/ Nimm aus d Blitz Feuer/ von oben gießen d Himmel her Stein Hagel eine Sündfluhtmeer und alle Ungeheuer.
als es keine Viertel Stundechen sein scheinen wir d Sonne wieder klar/ wir heben an zu singen.
wer wissen/ ich hoffen es/ diese Leid werden ihr beständig gut Zeit auch Ebenmeffig bringen/
mein gut Wunsch sein jetzund diese.
d Kind wegen sein gewiß daß sie sein wohl geschehen/ sie haben für d gehabt Qual d Freude Schatz d Himmel sollen und können d Herr sehen.
hier sehen unsere Lebens-Zeit d Reich d Unbeständighit darauf keine Mensch sollen bauen/ wir gelten gleich Lust oder Tod/ wenn wir nur allzeit sehen auf Gott und er von Herz trauen.
