bei selig hintreten aus diese Welt d weiland ehrenfest/ Achtbar und Kunstreiche h . Jochim Westfalen/ allhier in d löblich Stadt Kneiphof wohlbestalt Rahts-Apoteckern/ welcher nach die er sanft im Herr 1651.
25. Mey entschlafen/ darauf bald 29. christlich und ehrlich in d lieb Erde bestatten werden/ Geschrieb von Simon Dach.
Königsberg/ gedruckt durch Johann Reusnern.
d schrecklich-rauh Tod bezwingen was irgend Furcht und schrecken bringen/ wenn wir d Geist Kraft nicht achten/ und nach d Fleisch er nur betrachten.
wir sehen wie eine Wurm sich krümmen im Fall man er d Leben nehmen/ d Spinne suchen zu entgehen wollen du sie nach d Leben stehen.
geschweige eine Mensch/ ergeben sich nicht/ und tragen viel lieber Stein und Gicht / können er nur diese Hoffnung heben er werden noch eine wenig leben.
diese scheinen wir grausam allermeist daß wir da liegen ganz ohne Geist/ und müssen bald danach verrotten eine Fraß und Speisemarkt d Motte.
denn die wollen d Vernunft nicht ein/ daß unsere Geist müssen übrig sein/ und daß am Ende diese Erde d Leib auch sollen erwecken werden.
sie meinen durch d Tod sein hin wie unsere Leib so unsere Sinn/ und können nichts mehr wiederkehren.
so lang d Himmel Tag wehren.
viel anders aber sein gesinnt eine auß-erwehltes Himmel-Kind/ die lassen sich Gott Wort berichten und achten so d Tod mit nichte.
es eilen aus diese Jammertal d Hoffnung voll wie Herr Westphal/ d sich gründen auf d Glauben d er keine Tod haben können rauben.
er geben d Welt und ihr Pracht und alle Arbeit gut Nacht/ d er hie und in fremd Land genug manche Art haben ausstehen.
er haben verträglich hie leben/ nicht eine Kind widerstreben/ d Herr Wort er Höchsttermass d gut Seelen-Schatz sein lassen.
d auch mit seine Geist Rat in er so wohl wirken haben/ daß er in seine letzte Stunde desselben reich Trost empfinden.
jetzt leben er alle Kummer los im wollust-voll Abrams-Scho/ und hoffen sein Leib werden' auch zum Leben einmal sich aus d Grab erheben.
O lassen wir auch sein schicken/ wenn unsere Stündlein zu wir rücken/ daß wir d Gottes-Geist Gabe stets in Bereitschaft mögen haben.
er helfen wir enden unsere Lauf/ er schleissen uns d Himmel auf/ und zeugen Christus sein wir eben d Weg/ d Wahrheit und d Leben.
im Tod ohne seine Beistand sein sein fahren in d Hellen-Pein/ und ewig Marter/ Angst und Gran samt d verdammt Geist schauen.
