einfältig doch gut gemeint Trost-Schriftchen an seine Groß-Achtbarkeit Herr Christoff Tinctorium/ d Philosophie und Arznei D. hiesig hoch Schule weitberühmt Prof. wie auch beide Königl. Majest. in Polen und Schweden und Churf. Brandenburg.
wohlverdient leib- und Hoff-Artzt/ et_cetera.
Meinen werten Guttäter/ als er sein herzlieb Töchterlein Mariechen/ durch eine selig Tod da sie 1. Jahr 2. Woche und 5. Tag leben 1652. 5. Weinmonat ihr traut Mutter bald nachschicken/ in etwas zu trösten schreiben von ich Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
Anno 1652.
wann wir d Glück schon hassen und einmal anfassen es lassen von wir nicht/ es müssen d Widerwille bei wir ohne Ende still bis daß wir Kraft gebrechen.
man wollen er darum flehen/ nicht auf d Herr sehen d alle zwingen können/ und selbst d Grimm d Helle wissen in sein Maß zu stellen?
die tun keine Christen-Mann.
Herr/ die zu vertrauen auf Gott wir genugsam schauen in alle was sie tun/ haben auch in diese Leiden/ die fast zu unbescheiden ihr fällen/ standhaft Mut.
sie wissen ohne mein erwähnen Gott halten in stet Träne d er vor andere lieben eine Vater/ d d Kind vielmehr als d Gesinde d scharf ruhen geben.
so viel ich hie lesen/ wer sein er lieb sein und von d Kreuz befreien?
müssen Abram ohne Verweilen nicht in d Elend eilen in kümmerlich Zeit?
er müssen nicht mehr schauen d Vaterland an am trächtig Euphrat/ und lassen er gar nicht wehren d Freundschaft heißen Zehren d er zu bleiben bitten.
er wohnen in fremd Sand d cananeer Land/ und fliehen Ägypten zu/ hier halten er auch sein Leben mit Tod Furcht umgeben/ und haben nirgends Ruhe.
sein schon von hundert Jahr von Trübnis ganz durchfahren/ alt sein er Sara auch/ diese sollen er gar nicht achten und seine Jsac schlachten/ Gott/ du zum süß Rauch.
sein Enkel müssen ingleichen d wild Bruder weichen/ auch Laban halten' er hart/ d Tochter müssen er höhnen da er von seine Sohn auch hoch betrüben werden.
ich lassen Hiob bleiben/ wollen nicht von David schreiben/ noch d Prophet Not/ d alle Gott Kind nichts aber desto minder erleiden Schmach und Tod.
was wollen sie dann weinen/ wann Gott mit ihr/ d seine/ d alt Weise halten?
weil unsere Kreuz für alle er scheinen zu gefallen/ als unsere Glauben Feld.
d Mannheit d Soldat und ihr tapfer Tat werden kund durch kühn Schlacht/ d Glaube in unsere Herz werden durch d Kreuz Schmerz Recht an d Tag bringen.
sie sehen ohne d geschwind an ihr/ d traut Kind/ was jetzund sich eräugen als d sie werden nehmen Hin in d Zahl d Fromme/ d sie zuvor säugen.
es ahnen ich auch eben/ darum ich nach ihr Leben Habe immerzu fragen:
mein werden sie was gesund?
darum nehmen es mich nicht Wunder als man sie Tod sagen.
sie tragen nach ihr Futter und ihr lieb Mutter Verlangen immerdar/ d in d Fromme Orden sie wieder sein werden und unaufhörlich zwar
die werden sie herrlich laben mit reich Himmels-Gabe an statt d schwach Brust/ sie ihr Heiland reichen/ d sie zum Liebeszeichen schenken alle Himmelslust.
sie dürfen nun keine Pflege/ auf die sie allewege mit groß Furcht gedenken d halb die wir dienen/ d Kind sein bei sie oft in sehr schlecht acht.
viel müssen über schlagen/ viel ihr Buckel tragen/ viel gehen wohl gänzlich eine aus Schuld d Pflegerin/ d von zu frech Sinnen und unvorsichtig sein.
sie müssen mit still Herz d Mutter Tod verschmerzen/ dieweil sie nichts gewinnen/ sie werden nicht wiederkommen.
d Beste sein ihr nehmen/ verschmerzen nun auch d Kind.
