d wahr Christ recht Wandel aus d Epistel an d Fellieren 3. Cap. v. 20. 21. bei selig Abschied aus diese Welt d weiland viel Ehre und tugendreich Fr. Gertrud Hertwichinn d auch nunmehr Seele.
Herr Eberhard von dürr etc. hinterlaßen Witwe welche 1587. 3. Martii gebären und 1652 . 31. Jul. sanft und selig einschlafen auf d gewöhnlich Melodei d: auf meine lieb Gott et_cetera. zu singen schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern/ 1652.
1.
lassen ander immerhin mit ihr eitel Sinn an diese Erde kleben/ sich nie zu Gott erheben/ d gern in Lust wallen d Bauch zu gefallen.
2.
ihr Ende sein Herzeleid/ und Weh in Ewigkeit/ wir wollen darauf sehen was künftig sollen geschehen/ und schwingen d Gedanke weit aus d Erde Schranke.
3.
ja unsere Wandel sein allein um Jesus Christ/ wir schweben mit d Sinnen hoch um d Himmel Zinnen/ und hoffen mit verlangen von da er zu umfangen.
4.
er unsere Seele Teil/ und alle hoch Heil/ die werden d Nichtigkeit/ d unsere Leib begleiten/ durch seine Glanz verzehren und herrlich er verklären.
5.
er werden er lassen rein gleich seine Leib sein/ d groß von alle Macht dort sitzen zu Gott Rechte/ auch schön sein und erlesen und in verklärt Wesen.
6.
und diese nach seine Kraft/ d/ was er ausdenken/ schaffen/ nach die er alle Sache er untertan können machen/ dafür wir er erheben/ hier und in jen Leben.
