Trost-Schriftchen bei selig zwar/ aber d Hinterbliebene hochbetrübt Ableben d weiland viel Ehre und tugendsam Frau Elisabeth gebären pärsinn Seele.
Herr Thomas Jennicken etc. nachgelaßen Witwe/ welche 1652.
11. Mey sanft und selig diese Welt segnen und 17. christlich und ehrlich beerdigen/ d hochbetrübt Hinterlassene etwas zu trösten an Herr Johann Jennicken etc. schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern
Herr Jenncke diese Trawrigheit treffen zwar d Ewer seit/ doch dünken ich euch am Mei- (Sten: d Mutter eilen aus diese Licht/ sie haben sie weder einige Pflicht noch Hilfe können leisten.
sie sitzen um d Weichsel Rand und werben mit nichte-träge Hand d alle sich müssen fügen/ gedenken auf euer Haus Zier/ indessen liegen d Mutter hier Ach! in d letzte Zug.
ohne Zweifel haben sie da nach ihr tun d Turteltaube gleich wenn sie d Gatt entstehen/ und wohl sagen:
wo bleiben er doch?
verlassen er mich arm noch?
sie sein nicht vorhanden.
diese sein d treu Mutter Art.
was werden von sie wohl sparen d Sohn Rat zu schaffen?
auf ihr Wohlfahrt sehen hin ihr Arbeit Sorge Fleiß und Sinn sie wachen oder schlafen.
sie gehen Blöße' und Hunger eine nur damit sie wohl mögen sein/ wohl nun d Sohn daneben d seine Mutter Folge geben sie wieder fürchten ehren und lieben/ D krönen Gott mit Leben.
er werden d Gut d Erde sehen/ und was er sie tun werden geschehen von seine Kind er wieder.
wer aber sie sich wieder stellen/ sich wieder sie empört und bellen werfen ihr Furcht danieder.
die werden nicht alt/ werden keine Heil allhier erleben/ und keine Teil an eine Segen haben/ werden sein d jung Adler Fraß und speisen eine verflucht Aas d Gei und d Rabe.
sie haben sie allzeit gern gehören und sie von Jugend auf ehren/ Drum sein sie ihr Verlangen/ sie kommen auch her/ sie aber haben sich allbereits an euer statt mit ihr Tod umfangen.
O Jammer!
sie kommen in d Haus daß sehen betrübt und kläglich aus/ da weinen fast jede Stette/ O nehmen von hinnen weit d Flucht/ d lieb Mutter d sie suchen liegen ach! schon auf d Brett.
es werden keine Wunder sein wenn sie von wegen groß Pein gar mögen untersinken/ sie nehmen d Tod keine Beschwer/ und mögen in d tief Meer nicht ungern gar ertrinken.
ihr Träne/ wann sie tauglich sein/ kommen/ leichtern er d groß Leid/ sein unerschöpft Quelle/ und von d Kinds-Trew Fewer-Heiß/ und lassen sich Seufzer/ d man wissen/ ihr häufig zugesellen.
ihr aber hochbetrübt Mann sehen euer Glück Stief-Mut an wie sein ihr die entgegen?
diese eben müssen sich um euch bei euer lieb Vater Leich/ d eben so sterben/ rege.
durch die sie so zu Wohlfahrt kommen/ von die sie d Leben nehmen/ die müssen ohne ihr sterben/ sie haben keine Treue sparen und sie durch d Gegenwart was Trost noch können werben.
wo bleiben nun d Liebes-Kuß und wo d angenehm Gruß/ d sie sie wollen bringen?
weinen herzlich aus betrübt Mut d Mutter/ was sie immer tun/ werden nichts zu Ohr dringen.
die haben sie samt d Auge zu und schlafen in ewig-fest Rhu/ sie denken an keine Sache am keine Welt-Sorg oder Zier/ und sein ganz unbesorgt/ ob wir gleich weinen oder lachen.
sie zu gefallen dienen es nicht.
d Schmerz/ diese Liebe Pflicht/ d so bekränckte Zehren sein zwar d wahr Treue Gemerke/ sonst aber eine vergeben Werk auch wenn sie gülden sein.
diese werden d allerbest sein/ daß sie durch Lob d recht Schein geben ihr scbönen Gabe/ und euer Kindes-Kind erzählen/ was Tugend Sache/ wie erwählen/ aus sie leuchten haben:
so reich von Zucht und Gütigheit sein sie sein allezeit/ so haben sie wir erziehen/ wir haben diese Tugend gut und d in Unglück fest Mut wie Milch von ihr saugen.
und weil sie jetzt in Freude schweben/ bei ihr Mann ohne Ende leben/ nichts wissen von Kranckheit-Plagen/ und alle Sorge müßig gehen/ Her gegen ihr Stimme erhöhen Gott ewig Dank zu sagen.
so mäßigen sie d Unmut auch und halten recht Christ Brauch d allzeit Gott vertrauen/ und mitten in d groß Not auch sein sie gleich selbst d Tod sich kindlich auf er bauen.
wir leben ja/ und gehen herein umringen mit Unglück Tod und Pein/ und nur nicht gar verderben/ d aber/ recht zu sagen/ leben d diese Leben überstrebt und selig sein sterben.
