christlich Sterbens-Reim bei selig hintreten aus diese Welt d weiland viel Ehre und tugendreich Fr. Gertrud Herrwichinn d auch nunmehr Seele.
Herr Eberbhards von dürr etc. hinterlaßen Witwe welche 1587. 3 martii gebären und 1652.
31. Jul. sanft und selig einschlafen d hinterbleiben zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg / drucken durch Johann Reusnern / 1652.
wir sein eine kurz Ziel geben in diese schnöde Welt zu leben/ und wen es rufen aus diese Licht d säumen sich im gering nicht.
er mögen diese und jene werben sein fertig oder nicht zu sterben/ keine Fluch keine Flehen gelten dafür klopfen schon d Tod an unsere Tür.
keine wild Sturm keine Rasen Eisen vermögen d Wüterich ab zu weisen/ er lachen eine Diamanten-Haus gleich arm Bar-Hütte aus.
hier gelten keine Hochmut d Tyrann keine Zorn keine Henker keine verbannen/ was König endlich zähmen können sein einig noch d Toten-Mann.
lassen diese sich bei sie schauen was regen sich dann für Angst und Gran!
es schützen sie keine Macht keine Geld und sein ihr Reich d ganz Welt.
er huldigen alle hin und wieder/ er legen sich Krone und Zepter nieder/ bei er haben weder gut Kunst noch Weisheit oder Ansehen Gunst.
was sollen ich viel von Schönheit singen von Jugend Lust und ander Ding?
wir sehen daß eine Greis und Kind bei er in gleich Obacht sein.
was dienen es hiervon Wort machen?
wir hören sonst von keine Sache mehr Wort führen überall als von Geburt und Todesfall.
keine Tag lassen unsere Glocke feiern/ was ich müssen geigen oder Leier sein meistenteils d bleich Tod und was wir d erwecken für Not.
jetzt haben d gülden Licht d Sonne bereit d Jungfrau lieb gewinnen/ d Tag nehmen ab/ d Korn kommen eine/ es werden im kurz Herbst-Zeit sein.
wer wissen/ was Krankheit werden entstehen und in gemein im Schwang gehen/ d wir wie mit d Besem kehren/ und diese Stadt Schule nähren.
d Ordnung mögen an manche kommen d nie es in d Sinn nehmen.
so lassen wir nun in solch Pein doch alle wach und wacker sein.
d böse Welt sollen wir nicht irren d sich in sich suchen zu verwirren/ und streben einig Tag und Nacht nach Reichtum/ Wollust/ Stolz und Pracht.
sie lassen d Weg zum Himmel wissen/ ihr Himmel sein d schnöde Lust/ sie ehren ihr Gott/ d Bauch/ mit Üppigkeit und fett Rauch.
kommen aber denn ihr Tod behend was nehmen sie für eine schön Ende?
Verdammnis ach und Herzeleid die währen werden in Ewigkeit.
wir wollen ihr Wandel hassen und anders d Gedanke fassen/ wir schicken/ weil wir hie noch sein/ sie zeitig auf und Himmel-ein.
da lassen wir d Wandel führen/ wo unsere Heiland sein zu spüren von dannen wir auch Tag und Nacht Erwarten seine Zukunft Pracht.
und wann er d wir werden gewähren so werden er unsere Leib verklären daß er von alle Schwachheit frei und seine Klarheit ähnlich sein.
in diese Hoffnung lassen wir tragen geduldig unsere Krankheit plagen wie auch d Alter Schwierigkeit es währen alle kurz Zeit.
sehen an d selig Frau von dürr/ was Unmut sein um sie zu spüren als sie d Mann begraben sein? erst sitzen sie Witwe vierzehn Jahr.
was haben sie für groß Leiden so oft sie sehen eine Kind verscheiden?
wer wissen was sonst für Herzens-Pein mögen stets um sie sein sein/
bis sie d Alter einnehmen da sie von alle Kraft kommen/ ihr Wunsch sein Gott Haus zu sehen für Schwachheit kund es nicht geschehen.
doch sein ihr gut Trost sein d Himmel d sie sie erlesen/ in d haben sie ihr Herz verschicken und Jesus Freundlich anblicken.
d auch in eine sanft Stunde sie endlich alle Angst entbinden/ und ihr Geist nehmen haben in unsere erb- und vater-stad.
was sein ihr Wort daß sie sprechen Ehe als sie selig durch gebrechen?
wie wollen es? haben man sie fragen:
haben sie für Todes-Angst zagen?
ich geben mich in Gott Willen D Lass ich mich d meine still:
diese sprechen sie/ bis d Herr nun kommen und sie im Schlaf von hinnen nehmen.
sie haben es selig nun vollziehen/ und sein zu ihr Mann fliegen/ nicht minder aber Christi Braut d sie nun gar und ewig schauen.
ihr Kind halten Maß im weinen lassen euer Hoffnung christlich scheinen/ vergebens sein um d d Leid/ d sie sollen folgen mit derzeit/
suchen an d Unschuld fest zu bleiben so werden d Wunsch auf ihr bekleiben da ihr Treue ihr allzumal d Hoch Sorge und Schutz befehlen.
was wir betreffen d wir noch wallen von manche Wetter überfällen/ wir wollen in Bereitschaft stehen und Vnsermtod entgegen gehen.
d Himmel wahr Freude Leben sollen stets in unsere Herz schweben daselbst sollen unsere Wandel sein bis wir nun kommen gar hinein.
