letzte Ehren-Gedächtnis d Weyland viel und tugendreich Frau Barbar/ gebären Bierwolffin/ d auch Weyland Wolehrnvesten Achtbar/ namhaft und wohlweise Herr Jacob Schulzen/ diese Löbl.
Stadt Kneifoff Königsberg vornehm Ratsverwandte etc. hinterlaßen Witwe bei die selig hintreten aus diese Welt 1652.
24. Hornung schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern/ 1652.
ach was für Jammer oder Not haben Gott beschließen über Preussen!
ob er mit Hunger oder Tod gedenken auf wir zu zuschmeissen?
ob wir durch seine Eifer Glut gar eine Zeboim sollen werden/ und ob noch eine Noah-Flut und sollen vertilgen von d Erde?
sollen etwa eine Krieges-Macht erbärmlich wir d Urteil fällen?
aus Mittag oder Mitternacht?
zu Land her/ oder durch d Welle?
was Rache es auch mögen immer sein/ eine Unglück werden/ Gott wenden es/ kommen/ es stellen sich manche vorbieten eine/ man haben d Zeichen genug vernehmen.
weil Gott durch Wunder erstlich Drewt ob d wir bringen zu d gut/ gleich wie man erst sein Kind beschreien und nachmals zufahren mit d Rutten.
ehe er Jerusalem verstören/ lassen er viel Zeichen erst geschehen/ da werden so manche Weh gehören/ eine Feldzug in d Luft sehen.
d edel Magd d in d Hand d schön Kranzchen pflegen zu tragen/ und krönen / o Elbe/ deine Rand/ Ehe als d Feind her um sie liegen.
Ehe als sie auf gehen in d Glut/ und d erwürgt Bürger Leiche d Wasser hemmen seine Flut/ was sehen man daselbst für Zeichen.
was haben durch d Sturm zwingen d Türe und Kirche nicht erleiden?
es werden vom Thum d Bischofs-Gang ohne alle Wind als abschneiden.
d Pest erregen manche Leid/ d arg Lärm/ d sein zu schauen/ Erregte selbst d Geistlicheit/ wie pflegen d sich eine zu hauen.
d Streit haben manche Jahr wehren was werden predigen was schreiben!
bis endlich Pestilenz und Schwert sie samt d Handel aufreiben.
wir stehen Gott d hoch bei d bei d Fromme stets gestehen/ die vorbieten wahrlich schreien/ es sein eine Wetter über wir vorhanden.
jetzt beten wer zu beten wissen/ Gott lenken möglich sein Gemüt/ von Rache sein er zwar Fewer-Heiß jedoch auch überreich von Güte.
am gut aber sein daran d in d Zeit sich für d Jammer von hinnen selig machen können/ und ruhen fein still in seine Kammer.
Gott sein d sein Gebein verdecken/ daß keine müssen verlieren werden/ bis wir d letzte Trommet erwecken/ und vor Gericht stellen aus d Erde.
wie d Frau Schulzinn jetzt verbleicht d sanft und still d Pfand d Seele d Hand d Herr überreichen d schwach Leib d Grabes-Hölle.
wie wohl sein sie/ d arg Stein schaffen sie nun ewig keine Schmerz/ fallen auch d Himmel zehnmal eine sie ruhen mit unbesorgt Herz.
ihr Geist besitzen d Stern Reich/ in Abrahams Schoß aufnehmen/ Frey/ herrlich/ schön/ d Engel gleich und ihr Ehemann' hoch willkommen.
nur daß sie ihr viel Traurigkeit/ Herr Schulz/ durch ihr Tod verlassen sie sein in euer trüb Zeit ihr Trost und Zuflucht alle messen.
wenn ihr eine Ungemach befallen/ es sein um Abend oder Morgen/ sie einig wahren d Zweck und Ziel bei ihr d mütterlich Sorge.
als sie noch in d Fremde wahren wie pflegen sie sich nach ihr zu sehnen/ wie sein da nimmer wer sparen an Seufzer oder treu Träne.
vor aus zu letzt/ nächst d daß sie erst Gott vor ihr Trost erlesen und ihr Hort/ wie sein sie hie ihr erst-und letzte Wort sein.
und diese kränken ihr immer zu/ sie kommen ihr nimmer aus d Sinnen/ sie geben d Schmerz keine Rhu und lassen viel heiß Träne rinnen.
ich halten ihr solch gern zu gut/ ihr Abschied kränken mein Haus nicht minder/ wir weinen mit betrübt Mut für alle meine lieb Kind.
wer nehmen sie nun so fröhlich an/ wer werden sie nun so wohl begaben/ zu wer werden ich in Not fortan eine solch zu vertrauen haben?
sie sein in meine Haus erfreuen/ da sehen sie d frei Pregel/ d Weide Wiese und d Leute und d vorübergehend Segel/
und solch Art haben sie mich frei stets gegen ihr zu sein zwingen/ ersuchen ich denn wo ihr Treue/ so sein sie gern ich beispringen.
nun sein sie hin/ und ich können sie d Guttat ewig nicht verlohnen/ ohne daß ich ihr Tugend Zier stets lassen in meine Herz wohnen.
so lang mein Geist durch feucht Brunst sich mit d Leib werden verbinden/ sollen man d Dank für ihr Gunst bei ich in frisch Blüte finden.
eine mehrere tun auch ihr doch nicht Herr Schulz/ ohne daß sie sie begraben darüber/ und durch Kindes-Pflicht sie allzeit im Gedächtnis haben.
d lang Klage' sein mehr nicht Not/ sie haben vielmehr ihr zu erfreuen daß sie sie haben bis an d Tod lieben mit kindlich-rein Treue.
davor ihr auch d Segen bleiben.
lassen wir vielmehr zusammen treten/ und für d Not/ d alle treiben/ d Hoch flehen mit bitten.
auf daß er d obhandne Leid aus Vater-Sinnen wollen zähmen und wenden/ oder in d Zeit wir in Himmel zu sich nehmen.
