unbeweglich Trost beide im Leben und Sterben aus d Epistel an d Römer 5. v. 1. 2. und aus d 8. Cap. v. 38. 39. nehmen/ und bei d Weyland Wolehrenvesten Vorachtbar namhaft und wohlweise H. Hejnrjcj Schulzen/ d löblich Stadt Löbenicht allhier in Königsberg wohlverdient Bürgermeister Hochbetrauerlichen zwar aber selig Ableben in eine christlich Lied übersetzen von Simon Dach.
Königsberg / gedruckt bei Paschen Mensen / 1650. 3. Weinmon.
discantus johan weichman.
er Jesu/ nun dein Tod und Blut mein Trost sein und mein Höch- Stes gut/ darauf ich sicher ich können gründen:
dadurch ich sein gerecht und frei von d Gesetz Tyrannei und los von alle meine Sün- d.
1.
Herr Jesu/ nun dein Tod und Blut mein Trost sein und mein hoch Gut darauf ich sicher ich können gründen:
dadurch ich sein gerecht und frei von d Gesetz Tyrannei und los von alle meine Sünde.
2.
so wissen ich durch d Glauben Sinn daß ich mit Gott vertragen sein/ und er ich zuneigen sein Gemüt: ich als eine Vater herzlich lieben/ ich seine Kind Anch Zugang geben zu seine väterlich Güte.
3.
daher ich in d Tod Bann ich auch d Hoffnung rühmen können d Herrlichkeit nach diese Leben d Gott/ wann wir im Glauben stehen und auf d Unschuld wegen gehen/ wir sich versprechen haben zu geben.
4.
ja/ Herr/ in alle meine Not sein ich gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ weder Lust noch Leiden/ nicht Fürstentum noch Engel-Kraft noch sonst was Erde und Himmel schaffen ich sollen von deine Liebe scheiden.
