lebens- und todes- Kampf fromm Christ nach Anleitung d Leich-Text aus d Offenb. Johan. 14. v. 13. bei Hochbetrauerlichem aber selig Abschied aus diese Welt d Weiland Edlen/ großachtbar und hochweise Herr Johann Krintzen/ diese Löbl.
Stadt Kneifoff wolleverordnet und lobwürdig Burgermeister auf Schanwitz/ und Lichtenfeld Erbesasse et_cetera.
welcher in herzlich Anrufung seine Erlöser 1652.
23. Mey selig einschlafen/ und bald darauf 27. salben Monat christlich Brauch nach in d Thumkirchen seine Rhubettlein d Erde einbringen/ schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ gedruckt durch Johann Reusner.
müssen d Mensch nicht stets in Pein und im Streit auf Erde sein?
sein nicht seine Tag eine Tagelöhner gleich?
er sein dürftig oder reich/ er treffen seine Plage.
eine Soldat im Krieges-Heer haben es gut weder er/ dann er ruhen zu Zeit/ diese nie/ was sein sein Feld?
mit d ganz böse Welt haben d Mensch zu streiten.
jen Feind sein Eüsserlich/ diese kämmen erst selbst mit sich/ suchen sein Herz zu meistern/ nachmals mit d Hellen-Kluft/ mehr/ auch droben in d Luft mit d böse Geist.
über gehen' ich Glück und Fall/ und was stürmen überall?
was wir von d Morgen an bis in d Nacht-Zeit kränken/ und/ d niemand genug bedenken so viel tausend sorgen?
wieder solch Arbeit Not sein keine Mittel als d Tod; aber sein zu kämpfen je sein/ so sein dann/ wenn zu letzt d Toten-Mann übrig sein zu dämpfen.
O wie häßlich sehen aus er sein Grab d Knochen-Haus/ was sein dann zu leiden?
wenn d Herz nicht Kraft wissen und wir netzen d Todes-Schweis/ Seele und Leib sich scheiden?
aber über selig weit sein d Tote seit d im Herr sterben/ denn d Geist bejahen/ daß sie von d schwer Arbeit hie erst d Rhu erwerben.
auch sein ihr Werk wach/ denn sie folgen sie nach/ ihr Gebet in Not ihr Liebe ihr Glaubens-Schein samt Geduld und Hoffnung sein was keine Tod können töten.
daß wir keine Kampffes scheu Trage/ stehen/ o Gott/ wir bei/ durch d Geist Waffe/ tun wir sanft d Auge zu/ damit wir in stolz Rhu nach d Arbeit schlafen.
