christlich Denkmal d Weiland Viel-Ehre und tugendreich Frau Gertruden gebären Frentzelinn d ehrnvesten Vornehmgage H. Christoff Patton/ vornehm Handelsmann in d Löbl.
alten- Stadt Königsberg herzlieb Ehegatte welche 1652. 5. März nach die sie eine Sohn genesen sanft und selig ihr Alter 22. Jahr 12. Martii im Herr einschlafen und darauf d 17. christlich und ehrlich d Erde einbringen werden d hochbetrübt Hinterbliebene in etwas auf zu richten aufrichten von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
sie suchen in euer Schmerz Trost d betrübt Herz bei nur auch/ Herr Patton/ nun ihr mit bitter Zehren d Grab müssen gewähren ach! euer Seele Krohn?
ich haben ich erweisen als sein ich d Odrysen verwandtelich zugetun/ wenn ich ihr lassen bleiben/ Köntt' ich nur etwas schreiben nach euer Wunsch und Wahn.
wer können d Gram gewinnen?
er nehmen d Schloß d Sinnen mit streng Herrschaft eine/ Weise d verstehen zu binden/ was Rat d je können finden müssen er Gehorsam sein.
er zwingen ihr d Gedanke/ die lassen er nimmer wanken von ihr Angesicht: sie sein/ als sie genesen/ so an zu sehen sein/ so sein d Augenlicht.
hier sein sie stets sitzen wenn sie mit ich essen/ so/ wenn ich Abschied nehmen/ sein sie ich nach gehen/ so haben sie mich umfangen wenn ich nach Haus kommen.
wer werden ich nun erquicken/ mit angenehm Blick?
wo sein d schön Streit d Zucht mit alle Tugend?
wo sein d keusch Jugend?
wo ihr Frömmigkeit?
Muss diese d finster Erde und d Verwesung werden?
was haben doch nun Bestand?
d Zeit fällen alle nieder d Sinn wie d Glied mit ungestüm Hand.
diese mögen sie billig klagen/ wie ich ich lassen sagen von ihr schön Mut/ so sein er auserlesen/ und recht eine Schatz sein von alle Tugend gut.
im Fall wir wer verlieren im Handel d wir führen/ es kränken unsere Sinn/ wir sollen wir nicht grämen sehen wir d Tod wir nehmen d Seele Reichtum hin?
was sollen eine Mann sich freuen wenn er er Zu-Sieht-Träwen eine Mensch/ die er beliebt/ Verleürt er so geschwind sie bei d erst Kind/ und werden so hoch betrüben?
sie haben ihr jung Leben für diese Sohn geben/ wie viel Kömpst du zu stehen/ O Kind/ von dienen wegen sein sie im Streit erliegen an d sie müssen gehen.
d müssen du Schaden haben/ dein Trost werden jetzt begraben und deine Pflegen entwinden:
Nimm zu bei fremd Futter/ leben/ gleichwohl deine Mutter d haben du nie erkennen.
was Pein ihr diese mögen machen/ doch sein' s von die Sache d oft bei uns geschehen.
viel sein d ihr Herz bald nach d Kindes-Schmerz erbärmlich sterben sehen.
stellen euer Sinn zu Frieden/ sie sein von wir scheiden und so aus alle Not/ sie sehen um sich schweben eine ewig-schön Leben/ und scheuen mehr keine Tod.
sie halten d Mann umfangen d hie am Kreuz hangen/ und wegen unsere Schuld Ganz blutig sein schlagen/ und alle seine Plage erleiden mit Geduld.
jetzt aber groß von Macht zu seine Vater Rechte ohne Maß und Ende sitzen/ und ehren seine Freund/ hergegen auf d Feind mit Eifers-Flamme blitzen.
die sein sie zu erkiesen/ die haben sie neu gebären/ wo selbst sie sich erfrischen/ und sich nicht her werden sehnen/ wo sie nun alle Träne von ihr Auge wischen.
Frau Frentzelin ingleichen/ sie sterben mit diese Leiche köntt' es nur möglich sein: Versucht/ können sie es wenden/ rühren es von Gott Hand/ so Gebet ihr darein.
war sein es/ sie sie eben sein euer lieb Leben/ nach die ihr d entfallen ohne die sie alle hassen/ und nirgends Trost schier fassen/ was nützen ihr diese Welt?
haben aber diese Glauben keine Tod können sie euch rauben/ weil wir gesamt zu ihr heute oder morgen fahren/ wenn Gott zu seine Schar wir sammeln werden von hier.
suchen durch d Kind indessen sie etwas zu vergessen/ sein seine pfleg' und rhu/ und an d Mutter stellen/ davor stopfen er d Quelle d Träne bei ihr zu.
