klag- und Trost-Reimchen bei Frübzeitigem und kläglich aber selig Ableben d weiland ehr- und Tugendreiche Fr. Judith Kochin/ d ehrenfest/ Vornehmgage und wohlbenamt Herr Christoff Melchiors/ Churfl. Brandenb. Licentverwalter und Münzwardein et_cetera.
herzlich geliebt Hausfrau/ an d hochbetrübt Hn.
Witwer mitleidentelich schreiben von Simon Dach. 1651. d 17. Christmohn.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
d Sonne haben deine Bogen/ O Chiron/ ihr Schein ermüden fast entziehen/ und treten d Steinbock eine/ sie suchen d Jahr zu enden/ sie tragen nach wir Begier und wollen sich wieder wenden d lang Nacht sein hier.
Gott wollen sich zu wir kehren/ d Jungfrau sollen/ ihr Pfand/ er an d Welt gebären d keine Mann erkennen.
d Engel dicht Lied/ d Himmel sein erfreut/ es frohlocken hin und wieder d ganz Christenheit.
Gott sein zu ihr auch kommen/ Herr Melcher/ aber wie?
wie er zu seine Fromme gemeinelich kommen/ in Mühe in Kummer/ Angst und Schmerz/ in die er/ euer Feind/ d Herz aus euer Herz ergrimmen zu reissen scheinen.
sie sein ihr umschlagen d Seul in euer Not/ d euer Haus tragen/ sie euer Trost sein Tod/ wo sein d schön Jugend?
sie liegen nun Abgemeyt d Bild d fromm Tugend/ O schlecht Weinacht-Zeit!
wie werden es um ihr stehen?
d weil wir in gemein zum Haus Gott gehen und herzlich fröhlich sein/ wir nach d Kind sehnen die in d Krippe liegen so fließen sie von Träne durch Herzeleid bekriegen.
wie manche haben Verlangen/ daß er mit neu Tracht für andere mögen prangen/ Gott bleiben aus d acht/ sie sitzen im Trauer-Kleid/ lassen nichts als Klage vor/ und euer schwarz Seide sein eine verhaßt Flor.
so toben d Glück ohne messen/ die haben Freude und Rhu/ d aber stehen verlassen und weinen immerzu.
wer raten euer Schmerz?
wer schwätzen d Ungemach d Pein aus euer Herz?
mein Trostspruch sein zu schwach.
denn nunmehr werden ihr Leben ihr Anmut und Gestalt ihr erst im Herz schweben/ und kränken mannigfaltig/ so fromm sein sie sein von so beliebt Sinn/ so still so auserlesen/ diese alle sein nun hin.
d Sohn/ die sie gebären d Zeugnis ihr Treue/ nach die sie sie verlieren/ Macht euer Wunde neu. O daß d gut Freude/ wann sich d Unmut nähren/ in Gram und tief Leiden noch werden umgekehrt.
wir sagen: ihr Gabe sein erst d Dank und Preis d sie hie sollen haben für euer Tugend Fleiß/ D unsere Haupt preisen/ ihr gnädig wollen sein und so auch Gnade' erweisen/ jetzt senken man sie ein.
ihr Leib kommen in d Erde/ ihr Geist hinauf zu Gott/ nichts werden ihr wieder werden/ und weinen sie ihr Tod.
d Lenz schicken auf d Pregel viel Schiff aus fern Meer/ keine Lenz keine fremd Segel bringen sie ihr wieder her.
sein jemand wegnehmen schon durch d Toten-See/ so sein keine Wiederkommen/ umsonst sein Ach und Weh.
vergießen aus groß Schmerz d Träne euer Treue/ bezeugen daß sie von Herz ihr lieb sein sein.
geben diese ihr Güte/ was haben sie mehr davon?
sie haben für ihr Gemüt hier keine ander Lohn/ d Herz zu arm Leute/ die sie auf Gott stellen in ihr Kranckheit-Zeiten bezahlen doch keine Welt.
geben aber Raum d Glauben/ und lassen ihr d Leid nicht alle Hoffnung rauben/ weil sie d Herr sein/ d zwar sehr hart betrüben und doch Erbarmen tragen/ und stets von Herz lieben wie heftig er auch schlagen.
sie sein eine Mensch sein und sterben/ lassen sie sein/ sein je was auserlesen so sein es Gott allein/ die kommen zu wir auf Erde aus seine Himmel Thron/ und wollen/ was wir sein/ werden eine arm Mensch Sohn.
auf setzen mit wir zusammen/ und euer Leid hintan/ brennen in d Andacht Flamme/ nehmen diese Kindlein an/ und stillen durch sein Behagen all euer Ungemach/ sonst setzen sie/ recht zu sagen/ Gott eine Mensch nach.
