einfältig Trostliedchen/ Herr Georg Reimann/ beide Rechte D. Churfürstl. Brandenburg.
Preußische Wolverordenten hof- und Gerichts-Raht/ und d samländischen Geistliche Gericht Offickal/ et_cetera.
als er seine einig und herzlieb Sohn Georg Reimann/ welcher 1652. d zwanzigst Herbstmonat zu Neidenburg in d gut Blüte seine Alter und Studieren/ als er sein 14. Jahr erreichen/ in herzlich Anrufung seine Erlöser sanft und selig einschlafen/ und zu Königsberg d 6. Weinmonat christlich und ehrlich d Erde einbringen:
in etwas zu trösten verfertigen von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
in d Weise d 86. Psalm im Lobwasser zu singen.
1.
Gott/ zu die ich sehnlich beten/ wann es jetzt dein Wort nicht tun/ d ich einig Hoffnung geben in d Angst/ so ich betrüben/ wie wüst ich es ausstehen?
wahrlich ich müssen' untergehen/ diese Elend werden mein mehr als übrig mächtig sein.
2.
wie haben du du ich verwandeln!
wie man sonst mit Feind handeln/ d berauben sein alle Zier/ also handeln du mit ich.
haben du ich nicht über hoffen da recht in d Herz treffen/ ich verwüsten ganz und gar/ da mein Sinn und Leben sein?
3.
wer werden ich nun Trost erwecken?
wo sein meine Alter Stecken?
meine Hoffnung/ mein Gewinn/ Ruhe und absehen sein dahin: lassen d falsch Schein d Zeit ihr/ ihr Mensch/ nicht verleiten/ wann sich leicht Glück eräugen/ nicht glauben seine Gunst/ es Träugt.
4.
wer sollen ich mich nun freuen?
wer bleiben ich mit fest Treue zutuen in alle Not?
du O meine Leben Gott.
Berg und Klippe müssen weichen/ Welt samt alle Königreich müssen endlich untergehen/ deine Wahrheit bleiben bestehen.
5.
und beteuern es hin und wieder/ daß von deine Volk' eine jede/ d du lieb/ d Kreuz Pein unterwürfig müssen sein/ und daß du an Vater-Sinnen Reich sein allezeit von innen/ ob es gleich von außen scheinen/ du sein unsere arg Feind.
6.
jetzt lassen deine Trost ich merken/ und mein krank Herz sich stärken/ die d Unmut fast ohne Rat unter seine Herrschaft haben.
und weil nichts allhier zu schauen/ d man sicher können trauen/ sein du/ Vater/ hie und dort meine Zuflucht und mein Hort.
