einfältig klag- und Trost-Reim bei selig Wievol frühzeitig und daher sehr Betrawerlichem hintreten aus diese Welt d Weyland Ehrnvesten Vornehmgage und wohlgelahrt Hn. Christian Loren/ bei d Rechte Studiosus welcher 1652.
28. Augustm. im 25. Jahr seine Alter sanft und selig im Herr einschlafen und d 31. salben Monat christlich und ehrlich d lieb Erde einbringen werden d hochbetrübt Frau Mutter tröstlich auf zu richten schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
seit/ Frau Doktorin/ d Tod ihr rauben d teuer Loht die Ruhm noch jetzund leben/ und auf Fama Flügel schweben.
treffen ihr sonst keine ander Leid/ über diese Trawrigheit?
wehen d Glück ihr lauter rhu Lust und alle Wohlfahrt zu/
daß ihr diese lieb Sohn euer schön Heirat Lohn/ d ihr alle Trost erteilen/ also jung von hinnen eilen?
wenn haben euer Witwenstand Kreuz und Trübnis nicht erkennen?
meine Lied weisen aus euer offt-betrübtes Haus.
ander Unmut lassen' ich sein/ er vermehrt nur euer Pein/ haben diese Sohn nur nicht so eilen aus diese Licht.
aber er sein nur dahin/ er d schön Anmut Sinn/ D d Freundlicheit zeugen und d Tugend selbst säugen.
wie nach Unbestirnternacht ohne Gewölk Aurora lachen/ wie d schön Lenz sich halten wenn er malen Wald und Feld/
wie d Rose/ wie d Mahn und d Fremde Tulipan in d Garten prächtig stehen/ so pflegen er herein zu gehen.
nun sagen d Verhängnis sein hart Eisen/ schwer Blei/ daß er diese Jugend nicht seine wild Vorsatz brechen.
seine eüsserlichen Güte halten er gleich auch d Gemüt/ und d Haus müssen er nicht sein schön als d Wirt darein.
Unschuld/ Zucht und Frömmigkeit sein sein gut Ehren-Kleid/ Untreue/ Zwist und Ungestüm sein allzeit fern von er.
bleiben d Kunst unangeregt/ welcher Grund er wohl legen hier in seine Vatter-Stad bis er an d Fremde treten?
erst nehmen er Pouchenius mit sich an d Weichsel Fluß/ da er Tor haben sehen und was damals da geschehen.
nachmals nehmen er Rostock an/ Tscherning d berühmt Mann d Melpomene lieben/ wissen um sein Leben/ seine Fleiß.
ferner gehen er Holland ein/ sehen allda in gleich Schein beide Kunst und Waffe stehen und in voll Schwang gehen.
beide machen er er bekannt/ Palla beuten er ihr Hand/ welche mit getreu Gunst schützen d Waffe und d Kunst.
Gann' er Mars eine wenig Zeit Macht er sich an themis Streit und bringen in eine Eintracht-Band d Gesetz Mißverstand/
wie er gern wollen weiter sein/ fallen/ Frau Mutter / sie er eine/ sie sein Herz und gut Rhu darum sprechen er ihr auch zu.
wer beschreiben d Genügen und Lust d ihr damals sein bewußt/ als er ihr entgegen gehen und mit Träne ihr empfangen.
seine Treue d ihr spüren werden vergebens nur berühren.
sein er d Gehorsam schon selbst sein/ er sein davon.
geben d Kummer keine Maß weinen und heulen ohne unterlassen Ewer trüb Herz Pein Könn' erweichen Stahl und und Stein
aber nichts verfangen es er so zu rücken wollen ziehen/ abwärts sein eine breit Weg/ und herauf du durchaus keine Steg.
meistern Gott Satzung nicht hören d Schrift zu/ welche sprechen/ daß d Tote selig sein Schlafen sie im Herr ein.
folgen seine Glauben nach denken d Wort d er sprechen:
Herr auf wen verlassen' ich mich ohne auf/ meine Zuflucht/ du?
du mein/ Gott sein/ heb' ich an:
d ich helfen wollen und können meine Zeit in diese Welt sein in deine Hand stellen.
folgen nicht schwach seine Bahr als er selbst zu sterben sein.
und wie bald können es geschehen daß sie er sollen wieder sehen?
