bei sehr frühzeitig und traurig Abschied d lieb und anmutig Kind Gertruden/ d wohl ehrenfest/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Stephani Gorlovii/ d Philosop. M. und d Morgenlände - Schen Sprache/ bei hiesig hoch Schule berühmt Prof. Publ. herzlieb Tochterlein/ welches 1653.
18. Neujahrs-Monat gebären/ und und 1. Brachmon. salben Jahr sanft und selig einschlafen/ d betrübt Eltern zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken Johann Reusner.
weil wir von Andacht glimmen und heben Herz und Stimme zu unsere Gott empor/ Muss/ Herr/ dein Kind verscheiden/ du suchen in d Leiden d Trauerbinde hervor.
d Pfingsten sein enden daher sich alle wenden auf süß Frölicheit und suchen ausgehen/ um dich nur sehen man stehen Verdruß und trüb Zeit.
d Kind werden hintragen die euer Wohlbehagen und groß Freude sein/ d Haupt/ d rot Wange d Groß Eltern Verlangen d heben man auf d Bahr.
so sein diese arm Leben/ die sein mit Genügen umgeben/ und d mit Angst und Not/ hier werden d gebären/ und jene dort verlieren durch trauerhaft Tod.
wir müssen zu d Träne wir alle nur Gewehnen/ d Freude wehren nicht/ d Kreuz heissen sie verschwinden wie für d schnell Winde d Wolke Kleid zerbrechen.
im Himmel werden d Klage/ d Angst und Tränen-Tag/ sein gänzlich abtuen.
wo euer Kind jetzt leben/ bei alle Engel schweben und sehen d Herr an.
nehmen Ruhe in euer Schmerz und trösten euer Herz/ geben Gott Satzung statt/ so bös sein jetzt d Leben/ daß man eine Kind nicht eben groß zu beweinen haben.
