klag- und Trost-Reimchen bei selig wiewohl hochbetrübt Abschied aus diese Welt d weiland hochedelgebohrnen Herr Joachim Wilhelm von Brumsee/ auf Robitten Sudlack und etc. Erbeherr/ welcher/ nach die er in diese Welt 62. Jahr leben/ 1653.
27. Hornung in herzlich Anrufung seine Erlöser selig einschlafen/ und salben Jahr 23. Jul. christlich und adelig Brauch nach zu Zinten in seine Erbebegräbnis d Erde einbringen werden.
d hochbetrübt Hinterbliebene zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ gedruckt durch Johann Reusnern.
gleich wie d Vogel in gemein/ so bald sie wohl flügeln sein/ samt alle wild- undzahmen Tier stracks von d Eltern sich verlieren/
Erwählen eine fern Wald zu ihr Sitz und Aufenthalt/ d Nest ihr Art nach bauen und auf d Zucht d Junge schauen.
d alt werden Mittler weil d Strick und ander Fall zu Teil/ daß/ d Vonnander sein nehmen/ zusammen wieder nimmer kommen.
so gehen auch d Bremse vier/ so bald d Kraft sie lassen von hier d in d Fremde nach zu streben wovon sie künftig können leben.
die stehen nach adelig Kunst und d/ o mars/ nach deine Gunst gesamt auf Lob und Ruhm befleißen/ wo diese sein können man nicht wissen.
in die setzen d wild Tod d Vater hie auf Charon bieten d er haben einbringen d Schatten d keine wieder her gestatten.
nun mögen sie dort immerhin durch Kunst bereichern ihr Sinn/ lassen sie was Plato wissen' erlernen ihr Lob sein kund d gülden Stern.
sie kommen heim mit groß Gut als Bacchus vor von Ganges Flut und als Emil kommen heim gehen nach die er/ Perse/ du gefangen.
sie machen froh ihr ganz Haus und alle sehen fröhlich aus/ d gut werden dennoch gebrechen d Vater werden sie nicht sprechen.
er sein dahin d lieb Mann d niemand genug beklagen können/ sie mögen sonst auf alle bauen er werden sie nicht wieder schauen.
d sie so väterlich meinen/ was tugendhaft und löblich scheinen mit alle Fleiß lehren haben fassen hergegen was nicht tauglich/ lassen.
mit jedermann verträglich sein die liegen jetzt auf d Tote Bar.
er recht von Herz nicht beklagen daß sein eine Herz aus Stein tragen.
klagen/ edel Frau/ und tun ihr weh gießen aus d Auge eine See/ sie sein mit er in Liebes-Bande d vier und dreißig Jahr gestehen.
wie er d Kreuz schwer Last mit ihr haben wacker anfassen Getrost an euer Joch ziehen/ Kam Unglück auf ihr zu fliegen.
aus d sie ganz siebzehn Belebte Kind haben sehen/ d ihr zugleich in Lust und Schmerz lieben haben von ganz Herz.
d solch Sorge für ihr tragen wenn Gott ihr wo mit Krankheit schlagen/ wie fromm und redlich er sein die lassen in euer Träne lesen.
Herr Letwitz führen im gleich Leid/ ihr Kind klagen seit/ d Bruder und d Vetter müssen viel Träne über er vergießen.
um er tun kläglich Feld und satt als wissen sie fast nirgends Rat/ von alle Not d ihr erleiden erschallen Sudlack und Robitten.
wenn sonderlich durch solch Beschwer nur etwas zu gewinnen sein und er erwecken durch euer Zehren können' in diese Leben wieder kehren.
weinen ihr d Auge zehnmal aus nichts die was d Leichen-Haus bereit haben zu sich einnehmen werden auf d Welt her wieder kommen.
hinunter sein eine breit Weg herauf sein auch keine schmal Steg/ es sein nach so viel tausend Jahr noch keine her zu rück fahren.
wann sie d Glauben Kind sein und hoffen auf d Ewigheit und sehnen ihr in eine ander Leben sie werden ihr zu Frieden geben.
sein er denn hier nur eitel Lust nur eitel genügen und Rhu bewußt?
haben er in seine Lebens-Tag keine Kreuz keine Ungemach tragen?
er haben sehr jung und zart erkennen d Vater Zucht und streng Hand d Ernst und Eifer lassen walten und er nur knechtisch nicht halten.
die hoffen zu Altenburg machen auch er manche Wetter manche Rauch/ was Unmut sein er nicht geschehen als er d Fremde haben sehen.
und als er wieder heimwärts kommen und er d Heirat-Orden nehmen was Leiden welche Herz Wunde haben er im selb nicht empfinden?
da er d Tod wild Macht um d neun Kind haben bringen/ und da bei solch Not für alle d letzte Sohn er hinfallen.
die er d Herz am meiste fressen/ als er sein Feld dazu versitzen/ sein Korn bleiben auf d Acker liegen weil er nicht Schnitter Kuntte kriegen.
für diese und tausend ander Not missgönnen sie er d selig Tod d er in Wahrheit haben empfinden in Christi Blut und teuer Wunde?
wie sanft und friedlich fahren er hin/ sein Heiland liegen er in d Sinn D lassen er Simeon gleich klingen als man nicht genug er Kuntte singen.
er wollen beten fort und fort und ob er gleich mit keine Wort sein jemand je zu nah treten haben er doch alle abbitten.
jetzt leben er alle Güte voll d man er wünschen können und sollen/ wohl er/ d alle Not entgehen/ wohl wir wenn wir zu er gelangen!
