einfältig klag- und trost- Reimchen bei sehr Betrawerlichem wiewohl selig Abschied aus diese Welt d weiland ehrenfest Achtbar und wohlbenamt Herr Heinrich Rohthausens/ Churfl. Durchl. zu Brandenb. wohlbestalt Renteschreiber und Zollverwalter in die Herzogtum Preußen/ welcher 1653.
30. Brachmon. nachdem er in diese Welt leben 57. Jahr 11. Monat 3. Tag/ sanft und selig im Herr einschlafen/ und darauf d 4. Hewmon.
christlich und ehrlich im Thum zu königsb. d Erde einbringen werden.
d hochbetrübt Hinterbliebene zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ gedruckt durch Johann Reusnern.
Fang/ Musa/ doch nur wieder an dein Trauerspiel zu rühren/ weil ich um eine werten Mann betrüben müssen Klage führen.
drei Woche/ halten ich/ sein kaum hin/ daß ich keine Leid schreiben/ anjetzt werden durch d Tod mein Sinn schon wieder an treiben.
ich hören genug wie nah und weit so manche sein verfahren/ d Abschied sich in kurz Zeit mit meine Hand sollen paaren.
halten du/ o meine Feder/ wohl und tapfer an mit schreiben/ dieweil ich/ eine Jxion/ sollen diese Rad ohne Ende treiben.
es haben vielleicht noch manche hier Lehre oder Trost zufassen/ denn anders können er wohl dafür d Geld im Beutel lassen.
saugen gleich d Neid d Gift daraus wie d verhaßt Spinne; wenn eine Biene für ihr Haus nur Honig können gewinnen.
und wüst ich nur auf meine Spiel/ Frau/ Trost für ihr zu finden/ d Mißgunst machen was sie wollen auch mögen sie verschwinden.
nein/ ich sein euer Not zu schwach/ sollen ich mich unterstehen ich euer Kreuz und Ungemach frisch auf d Hals zu gehen?
so zart sein euer Schmerz nicht/ so stark nicht meine Lied/ d/ d im kämpfen Kraft gebrechen/ fällen oft mit Schande nieder.
wen senken sie d Erde ein?
d euer nicht achten?
im Haus pflegen eine Löwe zu sein nach keine Glimpf trachten?
d nach d seinigen nicht viel gewohnen sein zu fragen und zu d Trunk und Karten-Spiel für alle Lust tragen?
wie manche Mann tun/ d allein nach Faulheit haben Verlangen/ d wenn er müssen zu Haus sein so sein er wie gefangen.
Gesellschaft Spiel Gesöff und Fraß diese einig sein sein Leben/ d Wirtschaft sein er Fluch und Haß/ und eine Gräuel eben.
er denken an Weib und Kind nicht/ nicht was d Leute sagen/ noch was er für eine Zorn-Gericht dort werden müssen tragen.
nicht daß/ d Jahr Zweck/ d Tod sich nimmer können verweilen/ noch daß d Armut groß Not er bald werden übereilen.
diese sein nicht euer Herr Art/ er haben ihr vorstehen/ seit daß er ehelich euer werden in keusch Liebes-Bande.
sie sein nun acht und zwanzig Jahr er beigesellen sein/ sein seine Liebe ihr in Gefahr und Lust nicht auserlesen?
wie lassen er blicken seine Mann stracks in d erst Jugend/ da nehmen er sich sehr ernstlich an d Arbeit und d Tugend.
gehen durch d teutsch- und Niederland und machen in alle Ding er diese einig wohl bekannt was Fromme sollen bringen.
d Venus Werk d Spiel d Wein d schnöde Stolz in Tracht und worauf andere mühsam sein die lernen er stets verachten.
mit solch Gut kommen er zurück/ d Fürst werden die innen/ und damit heben sich an sein Glück er lassen er Gunst gewinnen/
und nehmen er in Bestallung auf darein er unverdrießen und treu verharren/ bis er d Lauf d Leben haben schließen.
d Kirche' am erst dann d Schloß danach sein Haus und Garten diese sein hie d Ort bloß d er pflegen ab zuwarten.
wer er besprechen um Hilfe und Rat sein fröhlich von er kommen/ wiewohl er dafür Schaden haben nicht selten einnehmen.
er haben d Treue und Redlichkeit sich überall befleißen und für d Fundchen diese Zeit bewahren sein Gewissen.
die haben d Gottesfurcht machen mit die er sich verbinden d er auch zum Gebet bringen d Tag manche Stunde.
d sein auch sein nehmen haben in seine ganz Leben bis daß er auf d streng Pfad d Tod sich begeben.
sein matt Herz sein tödlich krank/ stark aber an d Glauben/ D lassen er keine Helle Zwang er aus d Andacht rauben.
er haben in seine letzte Not verständlich sich letzen/ bis Gott durch eine sanft Tod er in sein Reich versetzen.
jetzt schweben er in d Herrlicheit d Mühe und Angst entladen/ und trinken für Träne diese Zeit d reich Strom d Gnade.
und wo er wer zu wieder sein so sein es d Verlangen durch welche euer Herz sich fressen und keine Trost wollen fangen.
darum finden ihr in Gott Rat.
diese sein d Art d Erde was schon aus ihr d Ursprung haben die müssen sie wieder werden.
sehen sie auf euer Tochter hin zwei haben sie so begeben/ daß sie fürwahr nach meine Sinn wohl sicher Trost können heben.
d Unberahtnen sein so reich von Zucht und Tugend-Ding/ und werden auch in kurz ihr erfreulich Eidam bringen.
d Sohn streben nach d Kunst Preis/ d Gott er werden gewähren durch seine Arbeit stet Fleiß/ was können sie mehr begehren?
für alle haben sie euer Gott auf d sie fest können bauen/ d keine die lassen in Spott d kindlich er vertrauen.
