einfältig Trost bei Frühzeitige aber selig Abschied aus diese Welt d Weiland vielehr- und tugendreich Jungfer.
Regina/ gebären Friese/ welche 1653.
28. Hornung im 19. Jahr ihr Alter in herzlich Anrufung ihr Erlöser einschlafen/ und darauf 3. März christlich und ehrlich im Thum zu Königsberg beerdigen d hochbetrübt Hinterlassene zu trösten schreiben von Simon Dach.
drucken durch Johann Reusnern.
Jcch mögen/ ihr Eltern/ etwas finden um euer lieb Tochter Tod d Hertzens-Wund ihr zu verbinden/ allein gewiß es sein nicht not
bei ihr so bestalt Leben und Abschied als sie müssen gestehen/ sie haben aus beide Trost zu heben nur lassen er euch zu Herz gehen.
eine Mensch/ d alle Zucht verheern und wieder d Gehorsam lecken/ wenn sich am Ende es noch bekehren/ die haben d ihr Frewd' erwecken.
nun sein d Selig auserlesen in alle Tugend d man wissen/ d Gottesfurcht haben hie ihr Wesen und geben sie selbst d Demut Preis.
sie halten in gar gestreng Bande ihr Herz/ d Keuschheit nur erhöhen/ und haben d Hoffart widerstehen d jetzt so sehr im Schwang gehen.
in Frömmigkeit sich schön zu machen und in d tief Einfalt groß diese sein ihr gut Sache/ ihr Herz und Wunsch sein diese bloß.
d Mann haben' erst eine Glück empfinden d ihr fähig können sein und ehelich sich mit sie verbinden/ d Unschuld sein er werden/ nein.
sie sein zu köstlich diese Erde und eine Heirat diese Zeit/ sie sollen Gott vermählen werden dort in d gülden Ewigkeit.
Drum fordern er sie ab behend/ sie winken er zu d lieb Sinn/ O wie eine Wunder schön Ende Name sie aus diese Leben hin!
verzeihen sie irren allzusammen/ bei sie sein keine Fieber Glut nein/ sondern in d heiß Flamme d lieb Gott glühen' ihr Mut.
die treten sie auch in d Glied/ darum wollen sie nur himmlisch sein/ sie werfen d schnöde Welt-Lust nieder und sehnen sich nur sternen-eine/
und bitten um eine selig Stunde/ was Spruch sie werden vorsagen Nam sie/ Babat/ihr aus d Mund zu sterben froh und unverzagt.
und als sie gut Nacht geben und jede Dank für Liebe und Pflicht/ sein sie eilen aus diese Leben und ausgehen wie eine Licht.
nun legen sie ihr Keuschheit Zeuge d Kranz zu Christus Füssen hin/ lassen, sprechen sie: Bräutigam/ d dich beu- (gen und zu ich lenken deine Sinn/
d Welt-Frewd' haben er nie beflecken.
d Herr schenken sie eine schön Kleid ihr keusch Har werden überdecken mit Krone d Gerechtigkeit.
sie aber weinen um sie hienieden/ und sein von Angst und Träne bleich?
bedenken es recht/ geben ihr zu Frieden/ was Gott fällen/ gefallen auch ihr.
und wollen sie denn lang klagen/ so klagen d hochbetrübt Zeit und alle Elend so wir tragen ja mehr d künftig Herzeleid.
wir sehen jetzt d Krankheit schleichen d greifen d und jen eine/ ich dünken d Komet Zeichen werden (ach wir!) Tat und Wahrheit sein.
flehen Gott/ ob er d Strafe wir borgen/ und schlagen nicht alle in d Wind/ d aber sein sehr wohl versorgen d selig einschlafen sein.
