letzte Ehren-Pflicht d Weiland/ Ehrwürdigen/ Achtbahre und Wohlgelahrte Hn. M.
Christian Kühnen/ d christlich gemein auf d Roßgarten Königsberg gewesen treu Seelsorger und Pfarrherr/ d hochbetrübt Frau Witwe Frau Anna gebären Derschowinn in etwas zu trösten erweisen von Simon Dach 1652.
25. Weinmonatst.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
so sein d Reihen an diese Mann D wehren auch kommen?
wer sein nun d sich retten können und nicht werden hin nehmen?
wenn etwas für d Tod nur sein
es leben noch für andere er.
begehren ich alle Kunst gut?
hier sein es auserlesen/ und eine ungefälscht Mut?
die sein bei er sein/ d stolz und d Neuheit Haß?
er lieben d ohne unterlassen.
wie nehmen er seine Herde sein/ ihr Bild und hell Spiegel/ d Laster wehren er immerdar mit vorgeschieben Riegel/ d Schwachen haben er wohl pflegen und rein Weide er vor legen.
keine Herrschaft nehmen er über sie/ haben keine sie beschwern/ und ihr Milch und Wolle nie aus Eigennutz begehren/ wie manche diese Stand tun d nicht zu füllen sein mit Gut.
noch gleichwohl werden er Abgemeyt/ sein Kirchelein stehen verlassen/ d Herde gehen wie zerstreuen und klagen er ohne messen/ sie wissen sie weder Trost noch Rat als welche keine Hirte haben.
du klein Haufenlein fürchten du nicht Gott selbst wir deine pflegen/ halten er für deine Zuversicht/ von seine Zusage wegen.
d Berg werden überall noch nehmen ungeheuer Fall.
d Klippe sollen in d Meer mit Sturm stürzen werden/ d Himmel selbst vermissen sein Heer/ es brechen d Bau d Erde/ doch seine Güte und Gnade Zier Weicht/ wehren/ nimmermehr von du.
und ihr/ o Frau/ d Tugend Licht stellen euer Herz zu Frieden/ Gott euer Schutz sein damit nicht samt er von ihr scheiden/ Gott d er ihr so manchmal Ganz treulich/ ehe er sterben/ befehlen.
gedenken wer euer Vater sein d alt Stadt sein/ Gott halten von wegen seine Treue ihr wahrlich auserlesen/ sollen alle über Haufen gehen d Fromme Same werden bestehen.
