christlich Sterb-Liedchen nach Anleitung d schön Spruch Pauli 1. Timoth. 1 v. 15. bei selig hintreten aus diese Welt d weiland ehrewürdig und wohlgelahrt Hn. Antonij Sartorij d christlich Gemeine zu Caymen wohlverdient Seelsorger welcher daselbst 1653.
15. neu Jahrsmonat christlich und ehrlich d Erde einbringen. schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern/ 1653.
auf d Weise d 42 Psalm im Lobwasser.
wie nach eine Wasser-Quelle etc. zu singen.
1.
Herr/ wohin sollen ich ich wenden jetzt in meine letzte Not?
denn es drewt ich alle Ende dein Gericht/ Sünde/ Hell und Tod.
jetzt schlafen ich d kurz Zeit und treten eine d Ewigheit da ich Qual ohne Ende und messen oder Freude werden umfassen.
2.
keine können d Himmel werden d nicht heilig sein und rein/ ich beschmutzen d Schlamm d Erde/ Hund sehen man draußen sein.
werden d Helle denn mein Teil?
sein nicht Rettung/ Trost/ noch Heil?
weisen du/ Gott/ nicht Rat zu finden diese Gräuel meine Sünde?
3.
daß sein fern von deine Güte/ deine Treue sein offenbar und erquicken ich mein Gemüt/ es sein je gewißlich sein und eine teuer Wert Wort die stark Grund keine Mord und keine wild Sturm d Helle ewig ich werden können fällen.
4.
daß mein Jesus sein kommen zu d Sünder in d Welt/ ihr Not sich annehmen/ sie erkaufen/ nicht durch Geld/ sondern durch sein teuer Blut ihr böse Sache gut und sie von d Hellen-Rachen Frey/ und selig dort zu machen.
5.
solch glauben ich/ Gott/ von Herz/ geben ich nur Beständighit/ kürzen ich meine Todes-Schmertzen/ sein mein Beistand mein Geleit.
Ende ich selig meine Lauf/ und nehmen ich zu du hinauf daß ich mit d Engel Weise du dafür mögen ewig preisen.
