denck- und Dankmal d weiland alle Ehre und tugendreich Frau Marjen gebären Rosenkirchinn/ d weiland ehrenfest/ Achtbar/ namhaft und wohlweise Herr Heinrich Grätsche/ diese Löbl.
Stadt Kneifoff Ge - Rechtsverwandte/ nachgelaßen Witwe/ welche/ nach die sie d 73. Jahr ihr Alter erreichen/ sanft und selig im Herr 1653. 6. Hewmon. einschlafen/ und 9. darauf christlich und ehrlich in d Thumkirchen ihr Rhubetttlein d Erde einbringen werden. schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ gedruckt durch Johann Reusnern.
und sollen du nicht auch von ich du edel Seele' eine Denkmal haben/ man wollen ohne meine Reim Zier und unbesingen dich begraben?
die däüchte ich nach alle Schein Ganz unverantwortlich zu sein.
was ich sonst ander Leiche schreiben sein allzeit wehren bei du sein/ du haben meine Lied lieb/ haben alle fleißig durch lesen/ Voraus wenn ich d Kreuz berühren und Trost dawider anführen.
D haben_du in dein Herz setzen inkünftig Nutz daraus zu heben/ mit Träne d Papier netzen und manche Seufzer statt geben/ wohl d/ d eine fremd Leid so kehren in ihr Nutzbarkeit!
eine gut Wirt schaffen was er können auf alle Not heute oder morgen/ denn d sehr übel sein daran/ d in d Zeit sich nicht versorgen/ d Ameis suchen im Sommer Rat daß sie im Winter Zehrung haben.
d Sonne scheinen nicht allzeit klar/ stets teich-still sein nicht unsere Pregel/ es haben keine Schiff noch immerdar Gefahr mit glückhaft Segel/ d Glück haben leicht sich ganz verkehrt/ keine Wohlstand sein du allzeit wehren.
wiewohl/ o Seele/ du nicht viel allhier wissen von gut Tag/ wenn sein du nicht d Glück Spiel/ wenn haben du nicht dein Kreuz tragen?
dein Leid sein eben fort und fort d Welle bei unstet Nord.
d Tod nehmen du d werten Mann/ da sein du dreißig Jahr sitzen und zwei noch in d Witwen-Bann.
was Trübsal treffen du unterdessen/ und was empfinden du nicht für Not durch deine drei Tochter Tod.
und haben/ d zu letzt verderblich/ insonderheit du einnehmen/ auf sie verlassen dein herzen sich sie kuntte du zu statt kommen so oft eine Kreuz-Gewölbe entstehen mit d was Treue erdenken kund.
ach aber diese Trost gehen aus/ und sein diese hin gehen/ wenn du nur noch d Hoch Haus/ gleich wie vor Jahr/ haben umfangen/ ach nein auch diese Trost gebrechen/ die sein dein hoch Ungemach
dein Meister Gram d Lagerstat müssen allzeit du umschließen halten/ wie da dein Wunsch d Hoch bitten und deine Zehren müssen walten/ wie du zu er flehen ohne Rhu die wissen am gut Gott und Du.
wie oft haben du du Reue und Zwang für deine Zeitvertreib erlesen/ oft sein d Träne herb Trank an statt d Wein du sein/ wie oft sein Kümmernis und Qual werden du zum Abendmahl.
du tragen auf dein Leben Haß/ und sehnen dich nur nach d Erde/ wie alle d ohne Unterlassen von Unglück ansprengen werden.
wer glückhaft sein und schweben empor/ die kommen d Tod sehr grausam vor.
eine matt Herz/ durch Trawrigheit Verdruß und Unlust mit nehmen/ die selten genügen und gut Zeit ohne trüb Wolke zukommen/ die nie eine nacht-und Morgen-Schein schier anbrechen sein ohne Pein.
halten seine Tod recht für sein Teil d Grab für seine Ruhestatt Kammer/ d letzte Stunde für sein Heil/ mit er versüßen es alle Jammer/ d Hoffnung so es auf er stellen sein was d Leben er erhalten.
er aber wenden sich von du.
d Bruder und d Schwester sein bereit eine ander nach von hier d meiste Haufen zu fahren/ Muß/ sprechen du:
ich so lang allein d letzt und sie übrig sein?
indessen hören du d Reich d Bosheit überall sich stärken/ nichts sein d alt Zeit gleich/ d neu Welt mit neu Werken reizen Gott/ daß er erzürnen uns Drewt Krieg Pestilenz und teuer Zeit.
weil diese Ding Furcht du kränken/ was/ sprechen du: werden ich noch erleben?
werden Gott auf deine Wunsch lenken und enden dein betrübt Leben.
nun haben du er d lieb Tod d Endeschaft alle deine Not.
durch er sein deine Seele schnell durch d Gestirn Reich dringen.
da sehen du d Leben Quell und hören an d Engel Zunge.
und kriegen für diese böse Zeit d Stand d ewig Herrlichkeit.
leben wohl! wir wallen noch allhier durch manche Sturm-Wind umgetrie- (Ben bis Gott wir selig nehmen zu du.
indessen sein du diese schreiben/ die du mein schlecht Reim-Spiel geben weil du es jederzeit beliebt.
