wohlverdient denck- und Ehrenmal/ d weiland hochedel und hochgelahrt Herr Christian Winter/ von Sternfeld/ Churf. Brand. Preuss. wohlverordnet Rat und ober- secretario/ et_cetera.
welcher/ nach die er in diese Welt 71. Jahr wenige 3. Tag leben/ 1653. 5. Hewmon. in herzlich Anrufung seine Erlöser Jesu Christi sanft und selig einschlafen/ und 11. salben Monat darauf christlich und ansehnlich in d Roßgärtisch Kirche in seine Begräbnis d Erde einbringen werden/ d Hinterbliebene zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg / drucken Johann Reusner.
nach Hof machen/ mein Klaglied/ du was da zu tun? du um zu schauen/ ob da auch Arbeit sein für ich/ und sich enthalten Tod und Gran.
von Arbeit sagen ich nicht/ d Tod pflegen alle Fleisch zwar zu Drewen/ doch hie werden er und seine Not d stark Thor und Riegel scheuen.
so sein auch da d Schütze viel die nehmen eine bald gefangen/ daß niemand leicht zu seine Ziel/ wie stark er sein/ hie werden gelangen.
auch d Trabant Wachsamkeit d Glanz zu Hof werden er wehren/ und was wir mehr können diese Zeit d Auge blenden und verkehren!
nein/ die nehmen d Tod nicht wahr/ was irgend leben müssen er verbleichen/ darum liegen auf d Todten-Bahr auch droben zwei nicht schlecht Leiche.
d Oberrat Tod lassen ich sein/ D sollen_du/ Klaglied/ künftig singen/ heute senken man Herr Winter eine D preis anjetzt für alle Ding.
O schnöde Welt/ o eitel Schein/ was werden nicht endlich hinnehmen/ und müssen nicht Rauch und Asche sein/ nun diese Mann auch müssen entkommen.
wo nehmen ich Wort und Kraft her er d Verdienst nach zu erheben er sein d Wissenschaft eine Meer/ d Weisheit Schatz/ d witz Leben/
d Glimpf Herz/ eine Hofemann/ mit eine Wort/ d böse Sache d Schalkheit nur bei seit tun/ d er d Hof verdächtig machen.
jetzt sein es acht und zwanzig Jahr daß er in gut Ehren-Stand eine Rat und Ober Sekretar dienen haben seine Vaterland.
d Fürst haben genug erkennen sein Tun/ er sonderlich erlesen/ und oft in Sache aussenden d Nutz und Ansehen sein sein.
in welchen er Verstand und Rat und Fleiß so reichlich lassen walten/ da er d hoch Haupt haben ihr Hoheit alle Art erhalten.
diese wenden er ihr Gnade zu/ befestigen er in seine Ehre/ er teilen seine Herz Ruhe/ und Wust er auch sein Gut zu mehren.
wonach so manche sehnlich laufen/ und suchen aleid gleich zu ringen/ und doch nur Wind und Schatten kaufen/ Wust er sein still Fleiß zu bringen.
tun deine Ehrgeiz nur bei seit/ er treiben dich zu groß Sünde/ sein deine Glück und d Zeit/ wollen Gott du wohl/ es werden sich finden.
Herr Winter sehen' auf d allein/ d lassen er auch nicht unten stehen/ sein Sinn/ Verstand und Tugend-Schein Wust er bei Fürst zu erhöhen.
und alle diese gut scheinen er seine Jugend zu zu sagen/ d gut Art sein/ und er von hinnen in d Welt tragen.
so bald er hie bewehrt Grund zu alle Wissenschaft legen/ sein nichts was er behalten kund; er gehen durch edel Glut regen
erst an d Pleissen weiß Rand/ nach die er hie sich satt saugen/ in Kunst und Weisheit allerhand/ sein er nach Wittenberg ziehen/
und ander hoch Schule mehr/ bis er gereizt d frei Pole/ nach ihr Sprache stehen er sehr/ daß er sie müssen aus Posen holen.
von dannen nehmen er Cracaw auf/ hier nehmen er durch d Tugend Flamme nach Warschau seine eitel Lauf/ d Reich kommen damals hie zusammen.
lassen ich d groß Sachse sein?
müssen Brandenburg dahinten stehen?
er kommen bei Koricynsco eine/ mit er an beide Hof zu gehen.
nach diese haben er sich neun Jahr wohl in d fremd herum sehen/ und anmerken was damals sein und was vor seine Zeit geschehen.
denn Holland/ Braband/ England/ d Reich d freudig Franzose/ wo man d Sitte Übelstand so bald und glücklich können glosen.
eine Stück Jtaljen auch dabei diese alle sein er durchfliegen/ bis er mit Reichtum mancherlei nach Haus wieder sein ziehen.
wie sollen so eine edel Sinn zu hoch Ehre nicht gelangen?
d Kunst werfen keine leicht dahin/ sie wissen er genugsam zu umfangen.
nur diese sein Beklagen wehren/ daß solch Leute' auch müssen sterben und ihr Kunst/ wie hoch sie fahren / nicht Freihit für d Tod können werben.
wo sein er nun sein wert Mut/ er liegen da kläglich umhauen/ eine ander haben sein Amt und Gut/ und er müssen d Verwesung schauen.
wo sein sein adelig Stamm müssen alle sich mit er verlieren/ d von d Winter Ursprung nehmen d kaiserlich Brief zieren?
doch eine sein sein edel Geist d Tod und Zeit-Flucht überleben/ d eitel Erde sich entreissen und über d Gestirn schweben.
dahin er sich im Glauben schwingen/ allzeit auch bei gesund Tag für alle/ als er tödlich krank/ und seine Sinnen Kraft erliegen.
da werfen er alle irdisch hin und schweben um Gott mit d Gedanke/ d wie im Schlaf auch seine Sinn entführen d Körper eng Schranke.
nun haben er was er haben sollen/ sein alle Weisheit übersteigen Ruhe/ Ehre/ Lust ja Gott voll d sein sein ewig Begnügen.
auch sollen sein edel Name nicht d Leichnam gleich d Tod werden/ denn durch d Glanz d Muse brechen er durch d Nacht d finster Erde.
er haben wir/ wie man sagen wollen/ zu reich Hoffnung Fug geben.
Drum sollen er unsere Seiten-Spiel so lang d Pregel fließen/ erheben!
