christlich klag- und Trost-Reim als d weiland edel viel Ehre und tugendreich Frau Anna gebären Königin.
d ehrenfest/ Vornehmgage und wohlbenamt Hn. Hieronymi Heilsberger/ vornehm Bürger und Handelsmann in d löblich Altstadt Königsberg/ herzlieb Hausfrau/ welche 1609.
11. Christmonat zu Riga in Lieffland gebären und 1652. 8. Weinmon. allhier zu Königsberg sanft und selig im Herr einschlafen/ und d 13. jetzt gemeldet Zeit in d altstad Königsb.
christlich und ehrlich ihr Ruhbettlein d lieb Erde einbringen werden/ an d hochbetrübt Herr Witwer er in etwas zu trösten Geschrieb von Simon Dach.
Königsberg / drucken durch Johann Reusnern.
und sein d schön Frau verbleichen/ d Leben Bildnis sein sie fort?
d rot Rose? haben d Nord d Tod sie so hart bestreichen?
sie liegen/ o Jammer! Abgemeyt d noch blühen vor kurz Zeit.
ich sehen hie in d naß Garten/ es sein um spät Sommer schon/ D wissen und rot vermengt Mohn/ als jemand meine Haus-Gefährte treffen eine d Recht Blutrot sein/ da liegen sein stolz Haupt und Har.
so sein d wehren' auch umhauen/ d lebendig Wange Tracht/ d Titan lieb Schamrot machen/ sein Finsternis/ sein öde Gran/ d Auge hell Sonnen-Licht scheinen nunmehr jetzt und ewig nicht.
stehen in Bereitschaft alle Stunde/ O Menschen-Kind/ sehen auf dein Ziel/ treffen d Gesundheit nicht zuviel/ sein deine Sünde stets entbinden durch Buße d von Herz weinen/ du weisen nicht wann d Herr erscheinen.
wir wissen wenn d Herbst sollen kommen/ d alle heißen traurig sein/ wir merken wenn d Sonnenschein wir durch d Nachtzeit werden nehmen/ eine Vogel wissen d Zeit gar wohl.
wenn er von hinnen ziehen sollen.
d arm Mensch wissen nicht sein Ende/ wie man d Fisch Netz stellen und sie berücken/ werden er fällen/ Ganz unversehens und behend auf daß er stets und überall erwarten seine Todes-Fall.
sie aber/ Herr Heilsberger/ werden durch die hintreten hochbetrübt d ihr so herzlich haben lieben/ seines Wunder wenn sie ihr gebärden so übel/ daß sie keine hören was Rat und Hoffnung er auch lehren.
sie haben eine edel Mensch verlieren/ d selbst d Zucht und Unschuld sein/ und alle Tugend immerdar ihr zur Gespielin haben' erkiesen zugleich mit Name und mit Sinn in Wahrheit euer Königin.
wie pflegen sie euer Haus zukrönen/ wie man am fruchtbar Weinstock schauen/ in die sie ihr und sich bauen mit drei Tochter und sechs Sohn/ wie tragen sie mit Bescheidenheit d Kind Tod/ d Heirat Leid/
als ihr d Grab offen Rachen zwei Tochter und drei Sohn fressen/ sie halten im Trauern Christen-Maß und lassen sie diese Hoffnung machen/ sie haben sie in Gott Hand vertrauen und vor sich her senden.
sie sein üben auf Gott zu schauen als sie d Flucht von Riga nehmen/ hierher zu wir in Preuße kommen und jung d Elend müssen bauen/ berauben d väterlich Hab/ als Lieffland Schweden sich ergeben.
doch sein sie allzeit Gott ergeben/ die sein ihr Schild und groß Lohn/ sie sein ihr Herz Krohn' sie absehen/ Wunsch und gut Leben/ sie haben allein in Gott und ihr ihr Paradies und Königreich.
diese wissen sie gut als ich singen/ darum mehren es euer Leiden Pein/ sie müssen d berauben sein durch die ihr alle werden gering was Zeit und Fall zu bringen pflegen/ wann sich eine Unglücks-Sturm erregen.
sie kommen ihr nun nicht mehr entgegen.
mit tausend Lust und Freundlichkeit und kurz ihr d trüb Zeit/ sie werden nicht mehr d Kleid pflegen/ d sie mit Glimpf und gut Rat ihr jederzeit ziehen haben.
lassen aber christlich d Gedanke nicht allzuweit d frech Zaum/ und geben zwar euer Schmerz Raum/ doch lassen d Glaubensgrud nicht wanken/ d fest und unbewegt müssen stehen wann alle Wetter gleich ergehen.
sie wissen wie selig sie verschieden/ wie sie von Christo nimmer lassen/ als sie d Tod zum Herz stoßen/ um d nun schweben sie in Frieden/ sein ihr Kind zugesellen/ und lachen d Wesen diese Welt.
nun sein sie groß und hochgebären/ und mit d Ewigkeit krönen/ d keine Macht keine Zeit-Raub höhnen/ sein eine Königin' erkiesen d unvergänglich-schön Pracht d Erde Reich zu Schatten machen.
sie können ihr hie nicht wieder werden/ auch weinen sie d Auge aus.
und kriechen in d Leichen-Haus/ für Trauern in d Schoß Dererden/ wer haben durch heiß Träne Macht je eine Freund zurück bringen?
sie haben ja alle die verüben was treu Pflicht und Pflege wissen/ an ihr sparen keine Fleiß/ sie bis ans Ende höchst lieben/ daß sie ihr gleichwohl werden entwinden/ schaffen einig Gott weise Hand.
die wissen wie lang er wir sollen lassen in diese hochbetrübt Welt/ er haben d Geist wir zustellen und können er wieder zu sich fassen wann/ wo und auf was Weise
er wollen/ denn er sein unsere Tag Ziel.
und tragen sie nur diese Leiden?
sehen ihr nur um in diese Stadt/ ob manche nicht eine gleich haben/ und welcher leben in stet Freude?
d Himmel werden durch lauter Heil und Wohlstand keine doch zu Teil.
was haben eine Christ nicht ausstehen?
wir müssen doch so viel wir sein durch manche Trübsal oder Pein in Gott Reich und Freude gehen/ und denn sein unsere Trauer-Zeit nicht wehren d ewig Herrlicheit.
