christlich Sterblied bei Hochbetrawerlichem wiewohl selig Ableben d weiland hochedelgebären Herr Herr Johann Arnd von Goldstein/ ihr Königl. Majest. aus Schweden hochbestallt General/ wie auch Sr. Churfürstl Durchl. zu Brandenb. vornehm Kammerherr/ d Herrschaft Eile/ rohtenholtz und bingarten et_cetera.
Erbeherr/ welcher im 48 . Jahr seine Altrrs 1654. d 30. Mey in herzlich Anrufung seine Erlöser sanft und selig einschlafen/ und neben seine lieb Sohn Geostaff Friedeeichen/ welcher 1647.
29. Wintermohn. zu Minden gebären und 1653. 4 Brachemonat gleichfalls selig hier einschlafen/ und 1654.
23. Herbstmohn.
Christliche und rittermäßig Gebrauch nach in d thum- Kirche zu Königsberg in Preuße seine Rhustat d Erde einbringen werden.
in d Weise d 7. Lied ander Teil d Arie Heinrich Alberts:
wie liegen ich hie/ wie müssen ich starr/ etc. zu singen stellen von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern/ Sr. Churfl Durchl zu Brand. und d Löbl.
Acad. wohlbestallt Buchdrucker.
1.
WO wollen es hin mit meine Herz d merklich alle Kraft' entgehen?
ich sehen nichts in diese Schmerz als Tod und Gran vor ich stehen: nichts sein zu hoffen nichts zu werben/ beschicken dein Haus/ Mensch/ du müssen ster- (Ben.
2.
wo lassen ich mich nach diese Leben?
d Leib gehören d Erde zu/ die sein er wieder übergeben/ daselbst empfinden er seine Ruhe/ wenn er d Wurm gleich verzehren ich können es sie doch nicht wehren.
3.
wo werden meine arm Seele bleiben?
die sehen durch eine breit Bahn d in d Hölle Abgrund treiben
d böse bußelos tun/ d Christo hie ergeben sein d eng Steig gen Himmel fahren.
4.
Gott d du anfangs meine Seele tief unter mütterlich Schoß senken in diese Leib Höhle und machen sie jetzt auch wieder los/ weil wir dich Tod und Leben sehen stets auf gerecht Hand drehen.
5.
vergeben und lassen sein ungeriechen durch deine Sohn Blut und Tod diese was ich hie und da verbrechen/ Sieh meine Herz groß Not/ und mein geängstet Gewissen/ d Reue und Buße ganz zerreissen.
6.
Wend ab d satan List und Pfeil und tun er stark Widerstand/ und weil ich jetzt von hinnen eilen
Nimm meinen Geist in deine Hand D Christus teuer er erwerben als er unschuldig sein sterben.
7.
tun du es? ja/ so kommen behend kommen/ Tod/ und kürzen ich meine Pein/ brechen an mit eine selig Ende ich wollen nur auflösen sein.
wer Christo gläubig sich ergeben d sterben und werden er ewig leben.
