christlich Denkmal d weiland Edlenvielehre und tugendreich Frau Regina gebären Mohrenbergerin/ d weiland ehrenfest/ Vornehmgage und wohlbenamt Herr Georg Wessels/ d groß Hospital im Löbenicht gewesen Vorsteher/ etc. hinterlaßen Witwe/ welche im 65. Jahr ihr Alter 1653.
29. Herbstmohn. sanft und selig einschlafen/ und selb Jahr 3. Weinmonat christlich und ehrlich zu Königsberg im Kneifoff in d Thum d lieb Erde einbringen werden.
d Betrübte hinterbleiben zu trösten schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
wohl d d in d Seligheit anjetzt werden aufnehmen/ und können d Wetter diese Zeit fein aus d Weg kommen/
Pest/ Alter oder Fiebers-Glut mögen er von hinnen raffen/ er können mit unbesorgt Mut in seine Grab schlafen.
d Welt-Kreiß/ die er nun lachen/ können er nicht mehr verwirren/ was England mit Holland machen müssen ewig er nicht irren/
er lassen d groß Casimir Hin mit d Tartar kriegen/ und haben nicht Unmut noch Begier.
an seine streitbar Sieg.
er achten nichts ob Ost und West sich werden stolz bewegen/ und ob um Vorjahrs-Zeit d Pest sich wieder werden erregen.
nichts/ ob er gut sein d Flucht als standhaft hie verbleiben/ noch was d Bart-Stern weiter suchen/ was Not wir werden treiben.
nichts d d Stolz und Übermut/ d keine Verbot Bethämmet/ gleich eine ungezähmt Flut gar alle überschwemmen.
und daß d schnöde Geiz Trutz für sich leben nach Gedunke/ und sein in seine Eigennutz bis an d Seele ertrinken.
wer brauchen sich diese Trübsal nicht?
sie suchen wir zu gewinnen/ ach aber Gotts Zorn-Gericht steigen wenige zu Sinnen.
d Strafe ' sein wacker diese Land/ wir sehen es/ zu verheern/ und suchen Gott zornig' Hand in unsere Nutz zu kehren.
wir häufen alle Geld und Gut/ und geizen um d Wette/ als wenn Gott hierum seine ruhen' wir zuschicken haben.
was mögen man in eine Trauer-Kleid (sein die nicht Torheit?
) stecken/ nun wir wir sollen seit mit eine Sack bedecken.
ich dünken d Leben und d Tod sein Recht verkehren Sache/ reimen dann sich Stolz und groß Not?
wie mögen d Satan lachen?
wohl/ O Du edel Seele du/ hiervon dürfen du nichts wissen/ du schweben nicht mehr/ gleich wie wir/ in diese Ärgernis.
du sehen d Ding keine mehr/ d wir hie Unmut bringen/ und können d Hoch Ruhm und Ehre allein ohne Ende singen.
sein deine Ehemann beigesellen/ d Kind auch daneben/ d sechs du Gott in diese Welt ohne diese Sohn geben.
was? auch d morenberger Zahl/ d Bodeck auch ingleichen/ die sehen du jetzt du allzumal d Hand aus Liebe reichen.
sehen Gott ewig Herrlichkeit und lauter solch Wesen d nichts sich gleichen in diese Zeit/ wie sehr es werden erlesen.
darüber alle du entfallen so du allhier empfinden/ d böse Ding diese Welt/ d lang Kranckheit-Stunden/
d schön Alter schwer Last d Witwen-Stand/ d Schmerz d du vollauf fühlen haben wiewohl mit tapfer Herz.
als du d wehren Mann verscheiden und alle Kind bleiben/ ohne diese wehren d man sehen noch deine Schatten lieben.
diese/ sagen ich/ fällen du nimmer eine bei d gewünscht Sache/ d nun aus eine jede Pein viel Sent Lust du machen.
es sein d Unmut diese Zeit d Klage und Not d Erde doch nimmer wehren d Herrlicheit d dort wir kund sollen werden.
wir die wir nicht auf solch Gut/ die sichtbar sein nur sehen/ und allzeit richten unsere Mut auf daß/ was sollen geschehen.
denn was wir in d Auge stechen Muß mit d Welt vergehen/ nur was wir Gott Wort versprechen werden ewig fest bestehen.
worauf du deine Sinn Gewand in deine Lebens-Tag/ warum du deine Witwenstand geduldig haben ertragen/
warum du die nichts tun was schwer machen d Gewissen/ und keine Eitelkeit Wahn dein Herz verleiten müssen.
wohlan nehmen deine Freude wahr/ genießen d Lebens-Bronn/ sein als d Morgenröte klar/ tun es zuvor d Sonne.
wir still wir ach mittel Zeit mit lauter Tränen-Bach/ und können kaum für Traurigkeit noch diese Wort sprechen:
lassen/ Vater/ wir d eitel Schein d Erde ja nicht blenden/ bis wir eine selig Stündlein diese Leben auch werden enden.
