christlich Gedächtnis d weiland Ehre und tugendreich Jungfrau Annen Dorothee gebären Kenckelinn/ welche im 19. Jahr ihr Alter 1653.
23. Ostermonat sanft und selig einschlafen und 27. jetztgedenkt Monat christlich und ehrlich in d altenstad Königsberg ihr Ruhbettlein d Erde einbringen werden/ d betrübt Hinterbliebene zu Trost fertigen von Simon Dach.
drucken durch Johann Reusnern.
und hiermit sein sie wohl begeben d Jungfrau Kenckelinn/ sie enden bald ihr jung Leben und fahren im Glauben hin
zu Christo welcher ihr Verlangen und hoch Liebe sein/ D halten sie ewig nun umfangen/ er küssen ihr keusch Har/
und schenken sie eine schön Krone ihr unerforscht Mann/ und sie singen er vor seine Thron mit tausend Lied an.
Lob/ sprechen sie: Preis und dank ge- (hören d welcher sein und bleiben/ und welches teuer Name Ehre See Erde und Himmel treiben.
doch weil er sein für wir sterben sein wir sein hoch Ruhm/ es haben sein Blut wir er erwerben zu seine Eigentum.
er tragen ich billig diese Palme und diese weiß Kleid/ er singen ich billig meine Psalm nunmehr in Ewigheit.
so singen sie/ so d Prophet und Märtyrer groß Zahl/ so David welcher d Poet zuvor tun allzumal/
davon d Himmel Pfosten beben/ d Wind und Flamme halten d Engel singen auch daneben daß alle widerschallen.
wie gehen es doch in deine Reiche/ O Gott/ so herrlich zu!
was sein allhier/ die ich vergleichen d Fromme süß Rhu?
du lassen Gnade' ob sie walten d gar ohne Ende wehren/ können treulich über sie halten daß sie keine Fall Gefährt.
d Engel müssen sie bedienen/ was ihr Lust fällen/ ihr Sinn erdenken mögen/ werden sie ohne Säumnis darstellen.
sie dürfen weder Hunger leiden noch sonst eine Ungemach/ d Lamm im Stuhl lassen sie zu weiden nicht Fleiß noch Sorge nach.
und wir hingegen sein hienieden quälen von tausend Not/ nicht so noch so noch sonst zufrieden/ Arm/ krank/ lebendig Tod.
es strengen uns d Sünde Kette nur gar zu dienstbar an/ und halten wir wie eine Kleid d Klette d niemand abziehen können.
d Unrecht Guillt aus unsere Herz d Brunnen-Wasser gleich/ darum sein wir auch von alle Schmerz von Strafe und Plage reich.
du sein gerecht/wer böse üben bestehen nicht vor du/ er werden schlagen und betrüben/ und die empfinden wir/
gleich wie sich unsere Sünde mehren/ so mehren sich auch dein Grimm/ du lassen überall du hören mit deine Eifer Stimme.
d Wunderzeichen wollen sagen du sein auf wir entbrennen und haben Schwert und ander Plage zur Rache in deine Hand.
doch wenn wir gar vertilgen werden wo bleiben dein Gnaden-Preis?
ob du eine Tote nieder Erde auch noch zu rühmen wissen?
kommen Hilfe wir wir zu du bekehren/ d kalt Herz Stein erweichen in wir durch heiß Zehren d du gefällig sein.
nun weg d Furcht aus unsere sin- (nen lassen d Gewissen Rast und d Gebein Ruhe gewinnen d Du zerschlagen haben.
und sein dein Eifer nicht zu zähmen so lassen eine sanft Tod wir selig in d Himmel nehmen vor solch groß Not.
wo aber bleiben d fromm Seele d ich besingen sollen?
sie sein für diese Erde Höhle im Himmel ewig wohl.
ihr Waisen-Stand sein nun vergessen/ keine Kummer rühren sie an/ d Freude sein nicht zu ermessen d sie empfinden können.
d frech Jugend diese Zeit kränken nimmer ihr Sinn/ sie legen d Art d Eitelkeit zu ihr Fuß hin.
keine Ärgernis werden sie anstecken/ und keine Sünde Wust/ ihr Herz werden nimmer sich beflecken mit irgend böse Lust.
die sollen ihr/ Freund/ wohl bedenken und nicht ohne unterlassen ihr über ihr Tod kränken/ denn Christ halten Maß.
sie wissen wie ihr schön Ende wissen von keine Qual/ wie sie d Seele in Gott Hand so wohl bedacht befehlen/
sie selbst eine Schwanen-Lied sein/ d Lied ausdrücken/ d schön Leich-Text auserlesen Ehe als sie fort rücken.
sein sie nun solch Art verlieren was können dann selig sein?
Gott nehmen/ sein ich mein Tod erkiesen/ ich auch so zu er ein!
