einfältig Trostreimchen bei selig hintreten aus diese Welt d Weiland Ehre und tugendreich Frau katharinen Janken / d ehrewürdig Achtbar und wohlgelahrt Herr Johann Benedict Reinhard/ d trageheimisch christlich Gemeine zu Königsberg treufleißig Seelsorger herzlieb Hausfrau welche/ nachdem sie 45. Jahr ihr Alter erreichen/ 1653 1. März in herzlich Anrufung ihr Erlöser selig einschlafen/ und d 6. darauf in d trageheimisch Kirche d Erde ehrlich und christlich einbringen.
d hochbetrübt Herr Witwer zu trösten schreiben von Simon Dach.
drucken durch Johann Reusnern.
WO sein nun euer Lehre d wir mit Lust sonst hören?
wo euer süß Mund?
d Anmut euer Zunge d viel sein dringen Weg durch d Herz Grund?
wenn sie d Stimme erheben/ sie mein Herr Reinhard/ beben d Felsen schwer Last/ eine Bosheit-Kind fühlen Schmerz/ und d betrübt Herz hergegen süß Rast.
was sein d Feld-Posaune d Wetter d Kartaune in eine wild Schlacht?
für euer Donner-Wort zergehen d Helle Pforte/ verstäuben d Tod Macht.
sein ihr Kraft verschwinden bei euer Herzens-Wunde?
wo sein d Arznei durch d so viel genesen?
sein sie bewehren sein bringen sie ihr selber bei.
was? wollen es ich gebühren hier euer Amt berühren?
die mögen eine Fürwitz sein/ wie fromm wir sonst ihr schauen/ sein ihr nicht Zu-Zu-Trawen auch d Geduld in Pein?
man sagen ich euer Leben sollen recht eine Vorbild geben d alle was sie lehren/ darum werden sie bescheiden auch tragen diese Leiden d euer Rhu verstören.
zwar d berauben werden d wir auf diese Erde d Allerliebste sein/ d wir d Herz vertreten/ auf die wir fest bauen in Liebe und in Gefahr/
gehen über alle Schmerz/ an ihr d lieb Herz was haben sie für Lust!
sie pflegen ihr zu verkehren in Trost d heiß Zehren in Rhu d Kreuz Wust.
sie sein mit sie beisammen in hoch begnügt Flamme fast zwanzig Jahr und drei/ haben ihr aus ihr erbaut d Tochter vier schauen d Zeuge ihr Treue.
wer diese werden entreissen sollen d nicht Träne gießen schier nicht zu trösten sein?
ja/ welcher diese nur sehen was in d Zeit geschehen und irdisch sein allein.
wer aber aus d Schranke d Erde d Gedanke hinauf zu Gott erheben d wissen daß nichts verderben was hie im Glauben sterben/ und daß er_es ewig leben.
wir sein d heilig Samen taufen auf Christi Name/ und hoffen nach d Zeit eine weit weit ander Leben/ da recht Freude schweben und wahr Seligheit.
diese samt d Hoch Willen werden/ wissen ich/ Herr/ ihr still/ auch haben sie dazu noch d zwei Tochter leben von welchen sie können heben nicht wenig genügen und Rhu.
Tut euer Amt mit treu und hören nicht auf zu schreien für unsere Vaterland/ blasen d Gesetz-Trompete samt andere um d Wette und ehren euer Stand.
Voraus in diese Zeit da sich d Laster breit/ d Satan sich empört und gar sein ausgelaßen/ und über alle messen sein Schanden-Reich vermehrt.
Gott Drewet wir zu schlagen mit Pest und Hungers-Plage wetzen sein sein Schwert/ spannen sein sein Bogen/ wer werden dadurch bewegen/ und so zu er bekehren?
Fahrt fort sie zu verkünden Israel seine Sünde/ er hören' es oder nicht/ haben sie nur d Gewissen ihr d Gefahr entreissen durch solch treu Pflicht.
dann lassen d Wetter brausen d Höllen-Winde sausen/ die ober unten stehen/ sie sollen schützen werden/ und nach d eitel Erde in Gott Rhustat gehen.
und in d ewig Leben um euer Liebste schweben/ daselbst d hoch Stand d Fromme recht ergründen/ und euer Name finden malen in Gott Hand.
