einfältig trost- Reimchen bei selig wiewohl trauerhaft Ableben d weiland viel und tugendsam Frau Elisabeth gebären Polkeininn/ d Ehrenfest/ Namhaffen und wohlweise Herr Christoff Ranische/ diese löblich Stadt Kneifoff wohlverordnet Gerichtsverwandte etc. herzlieb Hausfrau/ welche 1653.
14. Neujahrsmohn. sanft und selig verschieden und darauf 19. salben Monat christlich und ehrlich im 36. Jahr ihr Alter d Erde einbringen werden/ d hochbetrübt Hinterlassene zu trösten schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
dieweil d Sturm jetzt Tag und Nacht d Handel in d Luft machen/ viel Angst auf seine Flügel tragen und manche Wald nieder schlagen
daß eine aus zu gehen grauen/ d Winter nach d Winter schauen/ wer auf d wissen Welle schweben und mit d Tod umbringen leben;
ingleich wer auch mit Verdruß zu Land nötig reisen müssen und von d Nacht werden überfällen/ wie selig schätzen er d für alle
d bei d seine sitzen in Ruhe und sehen ohne Furcht d Wetter zu und mögen es noch so grausam rasen und wohl aus tausend Kluft blasen.
er nehmen sein weich Lager ein und schlafen ohne Sorge wie eine Stein/ da je aus Tod Angst indessen d süß Schlaffes wohl vergessen.
nun sehen ich wer sehen können diese Land mit Urteil Auge an/ auf welchen Stand er sie wollen wenden/ wie stürmen es hie an alle Ende?
keine arm Schiff/ d seine Tod vor Auge sehen/ haben solch Not/ was Angst man haben in eine Brand schweben über diese arm Land.
in was Gefahr Damocles sitzen als er bei d Tyrann essen und über sich d Schwert sehen hängen/ die halten wir sämtlich auch umfangen.
wer schätzen nun nicht selig d/ d sich machen aus alle Mühe/ und in d Schoß d lieb Erde von genügen und Ruhe bewachen werden?
sie schlafen fest und Sorge frei sollen auch d groß Welt-Gebäude gleich tausendmal zu trümmern gehen und in d licht Brand stehen.
ihr Seelechen schwingen sich himmel-eine da trotzen es alle Angst und Pein/ haben selbst d Engel Zier gewinnen und übertreffen d Glanz d Sonne.
denn solch sein d Schrift Bericht.
diese leugnen ihr Herr Ranisch nicht/ weil sie in sie sein wohl gründen und ihr d Weisheit genug erkunden.
sie greifen euer Jugend an und lernen fleißig sein eine Mann d für sein Vaterland sollen wachen mit gut Rat in böse Sache.
auch nehmen sie/ hoffen ich/ treulich sein d was wir jetzund drewt Gefahr/ und haben verständlich längst erwägen d Wetter so wir überziehen.
Drum treffen ich euch d Trost auch zu/ es werden ihr euer Liebste Rhu/ d sie entbinden alle Schmerz/ nicht heidnisch kränken in d Herz.
sie wissen wie fromm sie hie leben/ und alle Tugend nach streben/ ich selbst können/ wenn es Not sollen haben/ eine Zeugnis geben ihr Gabe.
ich wissen um ihr Mutter wohl d sein d Tugend Reichtum voll/ d still Häußlicheit Exempel und alle streng Keuschheit Tempel.
die reichen sie mit getreu Hand d jungfräulich Sitte Pfand/ d Gottesfurcht und was dergleichen eine Frauen-Muster sollen erreichen.
ohne d auch sehen ihr edel Sinn auf Unschuld und auf Demut hin/ keine schnöde Stolz/ keine eitel Prangen haben je ihr fromm Herz gefangen.
von Falschheit haben sie nichts wissen/ d Redlicheit sein ihr Lust/ d Arme kommen sie gern zu statt/ so fern als sie sein zu raten.
d Herz in Wahrheit wallen in ich wie ihr reich Güte Zier so trefflich sich haben ausgelaßen d Armutey in Schutz zufassen.
ich werden sagen/ als sie sehen es sein nun um sie geschehen/ sie werden bald sein fort rücken/ nach die sie alle wohl beschicken/
ihr samt d Kind Gott vertraut/ haben sie auf eine noch schauen daß wo zwei arm Kind sein zu die sollen sie euch kehren.
mit Brot und Kleidung sie versehen.
was können doch löblich geschehen?
O Güte d in jen Leben Gott eine reich Lohn werden geben!
herzu/ d Gott in diese Stadt mit Gut wohl versehen haben/ und lernen/ wie sie mit mild Hand d Segen rühmlich an sollen wenden.
wissen daß sie nur Verwalter sein d Reichtum d ihr Gott verleihen/ und schwer Rechnung die wegen einmal d Hoch Ab-Solt-Legen.
d wenigste sein was ihr gehören/ was wir d Notdurft werben lehren/ d meiste sollen d hoch haben d Brunnen und Ursprung alle Gabe.
Macht fest d arm Kirche Stand/ begaben d Schule durch d Land/ und schaffen daß Arme/ Witwe/ Weise auch ewig euer Name preisen.
diese sein d Gold wahr Brauch/ wohl ihr auf diese Fall! wohl auch d Seele/ die wir jetzund singen/ was Lohn haben sie davon zu bringen?
dort werden sie reichlich nun tränken mit Wollust/ welche Gott sie schenken/ haben alle Gut zu genießen/ d in d Herr Haus fließen.
diese alle sein ohne meine Hand Herr Ranisch genugsam ihr bekannt/ darum werden sie ihr gut messen in euer Not bedeuten lassen.
sie samt d Kind werden zwar sie in d böse Zeit Gefahr sehr missen/ euer pfleg und rhu haben ach in ihr d Auge zu.
Gott aber/ die sie ihr befehlen/ meinen väterlich ihr allzu mal/ werden ihr versorgen/ schützen/ bauen durch Mittel welche wir nicht schauen.
d Stärken auch sonderlich mit Kraft d Haupt d wehren Bürgerschaft ihr/ Herr Polkein/ sie müssen eben d lieb Tochter Tod erleben.
d ihr stets kindlich haben ehren/ und euer Freude sehr vermehrt/ d ihr lieben haben ohne messen/ müssen ihr im Alter nun verlassen.
im hoch Alter welche fast ihr hierdurch mehr werden eine Last und Strafe/ weil sie d sehen fallen d euer Trost noch sein für alle.
doch wer können wieder Gott Rat?
geben diese/ Herr/ auch jetzund statt/ es werden mit wir so lang nicht wehren so werden wir auch zu sie kehren.
