Text d Lied auf Herr Sigismund scharf Begräbnis/ Geschrieb von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern/ im Jahr 1652.
was haben wir zu sorgen wenn wir heute oder morgen d Leib Hütte brechen?
sie müssen zerbrechen werden/ sein aus sehr schwach Erde und wehren d Länge nicht.
wir wissen daß wir haben eine reich Haus von Gabe im Himmel prächtig stehen bauen durch Gott Stärke nicht durch d Hand Werk/ die nimmer ein-Wird-Gehn.
eine Haus da Genüge Leben und solch Freude schweben d keine Ohr gehören/ keine Auge haben einnehmen/ in keine Herz sein kommen und keine Zunge lehren.
in d Behausung sehnen wir uns aus diese Träne/ und wir verlangen allein/ daß damit unsere Seele für diese Leimen-Höle mögen überkleiden sein.
Gott aber d für alle wir hie im Leib wallen Schenk wir d Glauben Kleid/ daß wir nicht nackend gehen und Sünden-Heßlich stehen gehöhnt in Ewigkeit.
werden dann d Hütte' aus Knochen wir endlich abbrechen/ Führe
er d Seele' heraus und lassen sie d Wagen d lieb Engel tragen in seine Freude Haus.
da wollen wir von Leben und Lust berauscht erheben d Stimme und Seite Klang/ und singen/ er gehören Macht/ Weisheit/ Herrschaft/ Ehre und alle Liebe Dank.
