christlich Gedächtnis d weiland viel Ehre und tugendreich Frau Annen Jeschkinn/ Seele.
Herr Johann Niclas Demmingers/ Churfürstl. Durchl. in Preußen wohlbestalt Bernstein-Meister hinterlaßen Witwe/ welche/ nach die sie leben 95. Jahr 10. Monat 3. Tag 1653.
23. Hornung selig im Herr einschlafen und d 2. März christlich und ehrlich in d Löbl.
Altenstadt Königsb. ihr Rhubetlein einbringen werden/ stiften von Simon Dach.
drucken durch Johann Reusnern .
eine groß Alter neunzig Jahr und fünf noch daneben!
was können indessen für Gefahr und Elend sich begeben.
keine Morgen wissen wer trüb rauch werden um d Abend kommen/ von tausend Fall werden oft auch eine Stündlein mit nehmen.
und gleichwohl haben d werten Frau/ d so viel Jahr' erleben/ in ihr schwach Leib Bau d alle überstreben/
jetzt kommen sie selig zu d Rhu/ in diese Not nicht wieder/ man decken mit eine Erde zu ihr Leid und ihr Glied.
d sie im hoch Alter schweben/ und mehrenteils in Schmerz krank/ dürftig und verlassen leben und weinen oft von Herz/
und nach d Tod sehnlich tun/ wie d Nachtwächter sorgen/ und sehen mit betrübt Mut Hin nach d rot Morgen/
gedulden ihr/ d Sonne Ritt können niemals sich verweilen/ sie sehen mit ungezähmt Schritt d Tag und Mond eilen.
wer halten d Fluß' und Brunnen auf?
d groß Tag werden Tag und enden euer Lebenslauf samt alle euer Plage.
d erst Vater vor d Zeit wie alt sie immer sein/ sein nach einander seit und lange schon verfahren.
so bald eine Mensch/ wie steinalt er sein sein mögen/ sterben/ stracks gleichen er d/ d mit beschwern jetzt jung werden jetzt verderben.
d Zeit-Klump schlucken sie beide hinab ihr Alter unermeßen/ wir gleichen alle durch d Grab und gehen in d Vergeßen/
wie wann man netzen eine dürr Land/ und wenn es schneien im März.
es steigen d noht- und Wollust-Stand wir nimmermehr zu Herz.
d sie d streng Richter scheuen und seine Spruch wollen meiden/ was euer Widerpart ihr Drewt/ die dürfen sie hie nicht leiden.
hier hören auf d treiber Last hier sein nicht Furcht noch Wüten/ hier wohnen alle Ding Rast in ewig-still Hütte.
O Mutter Erde sein grüßen!
wie lieblich tun du die/ d hie beängstigt arm und wüst allein nach du sich sehnen.
wenn sie verdrießen auf diese Welt/ sie schätzen sich verlassen/ eine schwach Alter sie befallen weisen du sie zu umfassen
ohne Unterscheiden auch nackt und bloß so wie sie sein gebären verbergen sie tief in deine Schoß/ nichts bleiben du verloren.
und nehmen du d nicht gut an d Krone und Zepter tragen als eine arm Barschmann d neulich noch Geeget.
so bald man du sie haben vertraut d Arme samt d Reiche so werden keine Vorzug mehr schauen denn du können alle gleichen.
du du treiben d Tyrann eine daß/ wenn sie dich bedenken/ sie oft d Bosheit lassen sein und sich zur Klugheit lenken.
d Arme Zuversicht sein du/ und herzlich Verlangen/ sie werden ihr gut Ruhe zu letzt in du empfangen.
Gedenk ich an d lieb Zeit wenn du mich nun werden haben/ so werden ich wahrlich mehr erfreut als über groß Gabe.
ich müssen doch endlich nur daran/ es werden so lang nicht wehren/ geben was ich nicht vermeiden können/ Ende bald ich meine Zehren.
tun aber meine Asche wohl/ lassen niemand ich bewegen bis ich d letzte Trommte sollen samt alle Fleisch rege.
und nehmen auch diese Leiche sein d wir du jetzt vertrauen/ um sie schweben ewig nicht Gefahr nicht Furcht noch öde Gran
d Herr haben sie in diese Zeit erteilen eine lang Leben/ wiewohl auch manche Trawrigheit/ d nirgends fehlen daneben.
was tausend andere nicht geschehen sein sie bei wir geschehen/ daß sie bis in d viert Glied Kinds-Kinder haben sehen/
auch Mann und Kind überleben.
nun sein ihr Geist scheiden/ d ewig um d Hoch schweben ohne Arbeit und in Frieden.
wohl er/ auch ihr Leichnam wohl/ d ehrlich werden begraben von alle Neffe/ wie er sollen/ als Leute nicht ohne Gabe!
versichern ihr/ ihr Zier d Stadt/ was Pflicht wissen zu erreichen und euer Treue erweisen haben an diese euer Leiche/
sofern eine Dank sich noch Eräügt/ werden euer Gran Haaren von alle Enkel d sie zeugen Entlebt ihr/ widerfahren.
