einfältig Leich-Reim d weiland Ehre und tugendreich Frau Katharinen Polin/ Seele.
Herr Cornelius Krone et_cetera.
hinterlaßen Witwe/ welche im 66. Jahr ihr Alter 1653. 4. Ostermonat in herzlich Anrufung ihr Erlöser einschlafen und d 8. benennen Jahr und Monat christlich und ehrlich d Erde einbringen werden d Hinterbliebene zu Trost schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken durch Johann Reusnern.
es müssen doch nur sterben sein keine Mittel sein dawider/ sein schon nicht Fall vndn Krankheit (Pein d Alter werfen wir nieder/ und heissen wir ausgehen wie eine Licht wenn Nahrung er gebrechen
zuletzt werden anders nichts daraus/ d Fackel diese Erde d Sonne/ Kind/ Freund' und Haus müssen übergeben werden/ denn d Natur erlassen wir nicht d streng Schuld und Pflicht.
was Wunder sein es dann daß wir auch diese Frau begraben?
d Jahr führen sie von hier d sich verbinden haben mit Schwachheit und mit sonst Verdruß.
dadurch man sterben müssen.
d zwei Mann früh Tod Fraß viel von ihr Herz/ d Kind hintreten bringen ihr Not.
wer zählen sonst d Schmerz d er durch eine sehr fest Band verknüpfen d Witwenstand?
Voraus d Sohn/ d Danzig nehmen/ bekümmern sie d Sinnen/ bis gar zuletzt eine Fieber kommen und raffen sie von hinnen/ so gehen wir eins d ander nach in unsere Schlaff-Gemach.
gleich wie auf eine Hochzeit-Mal d gehen heim beizeiten/ und diese spät/ bis d Saal gar einsam werden von Leute/ und dann darauf in kurz Frist nur öde Gran sein.
wohl wir und mehr als wohl dabei daß/ wenn wir sein sterben/ wir werden durch d Tod erst frei/ und gar nicht sein verderben/ denn hier sein nur d Leben Bann.
dort gehen d Leben an.
wo keine Trübsal keine List durchaus nicht hin können kommen/ wo Gott d alle/ was er sein/ zu schauen geben d Fromme/ wo man d Freude übrig haben und werden sie nimmer satt.
diese sein zu danken Christi Not/ d jetzt sich lassen ermorden/ und also sein d Tod Tod d Hölle Pest werden und haben d finster Grab Nacht zum süß Schlaf machen.
es kosten er keine zeitlich gut wir wieder zu erwerben/ es tun es nicht d Opfer Blut/ er müssen selber sterben und eine Tod zwar/ welche gar eine Fluch und Gräuel sein.
d Last d Sünde werden er schwer er tragen sie allzusammen/ Gott stürzen auf er d Zornes Meer und seine Eifer Flamme/ er sehen' erbärmlich um nach Rat d weit weit vor er treten.
wo sein d mit so wenig Brot von er sättigen sein?
wo d in ihr Krankheit Not seine heilsam' Hand erfahren?
d Jünger sämtlich fliehen auch wie Biene für d Rauch.
Herr Jesu / lassen d Todes-Pein wir zur Arznei gereichen/ o schleusen wir deine Wunde eine/ Voraus wenn wir verbleichen so führen durch deine Todes-Qual wir in d Lebens-Saal.
diese nehmen d selig Frau in acht als sie nun sollen scheiden/ sie geben d ihr gut Nacht/ und in d letzte Leiden sein Jesus ihr Verstand und Mund wie er am Kreuz stehen.
sie haben auch die Trost merken er sein sie beispringen/ haben in d Tod sie stärken d Hölle Macht bezwingen/ und ihr Geist dahin führen wo er keine Schmerz berühren.
jetzt schweben sie bei er allezeit/ sein alle Not entbinden/ lachen diese Erde Eitelkeit und haben d Freude' empfinden dergleichen sich keine Schatten halten in diese ganz Welt.
lassen diese Trost nur bei ihr eine/ Frau Sand/ Gott Willen d euer Zwang und Richtscheide sein/ er werden ihr genugsam still/ Gott gönnen sie seine Freude Licht die missgönnen sie sie nicht.
