standhaft Mut/ welchen bei diese recht sorglich und hochbetrübt Zeit/ d auch d Wolehrenvesten/ Großachtbare und Hochgelahrte H. Albrecht Linemann/ d Philosophie M. und Mathemare. weitberühmt Professor auf hiesig löblich hoch Schule zu Königsberg/ durch eine schmerzlich und sehr Betrauerlichen/ er aber selig Tod/ nach d rein diese Welt leben 51. Jahr/ 1653. 7. Christmohn. hinreissen/ zu haben vermeinen/ und in einfältig Reim bringen Simon Dach.
Köngsberg/ drucken Johann Reusner.
ich wollen nicht mehr ich fressen um diese Mann Tod/ nicht mehr bei ich ermessen d diesfalls groß Not.
ich werden doch nicht hemmen so d Verwüstung Reich/ sie werden wir überschwemmen d erst Sündeflut gleich.
eine blind mögen spüren daß Gott tief Rat sie über wir zu führen durchaus beschließen haben.
was unlängst uns von fern so manche klar Nacht weissagen aus d Stern werden nunmehr sein machen.
wir sein als auserlesen zu sein d Glück Spiel/ sein Preußen ach sein.
es sein/ wie Plato wollen/ daß Volk untergehen/ d Zahl Eigenschaft/ es mögen am Himmel stehen und bei d Stern Kraft/
es gehen d Bosheit Tat zu diese Ursache eine/ wir sein dahin geraten daß wir keine Volk mehr sein.
ich wollen es wohl nicht schreiben/ d Trübsal und Gefahr d stark dazu ich treiben die sein zu offenbar.
denn Gott haben wir verlassen/ er werden nicht mehr ehren/ sein Wort nicht alle messen geläutert mehr gehören/ d Freiheit liegen binden/ dieweil d Unrecht siegen sein Rat und Recht verschwinden/ d Kunst Dank erliegen.
d noch eine Auffruck sein d wissen Barbarei sein mehrenteils verfahren/ wo sein Mislenten Treue vor Gott Wort zu stehen?
wo Beckhers Wachsamkeit/ d nicht frei hin lassen gehen.
was Not d Kunst dräuen?
jetzt gar nach wenig Woche haben sich auch Linemann d Welt und Zeit entbrechen durch alle Fleisch Bahn.
wir müssen jetzund tragen zu Grab auch sein Gebein/ und jemand wollen fragen ob wir auch elend sein?
er sein wir wegnehmen/ durch die abscheiden wir nicht wenig sein kommen um Ansehen und um Zier/ nach d d Tiber fragen/ von die klug Sinn man an d seine sagen d Linemann sein hin.
ich lassen hie ungesingen sein groß Herz dabei/ er tragen mit frei Zunge d Wahrheit nirgends scheu/ haben Unrecht nie leiden/ sich alle List befreien/ und unverzagt streiten bloß für d Billigkeit.
wer stimmen nun d recht mit solch Freiheit zu?
wer werden so mannhaft fechten stören jemand unsere Ruhe?
vielleicht/ wer kennen d Herz:
treffen manche jetzt sein Ziel/ und meinen durch unsere Schmerz Habe er gewinnen Spiel.
und halten es auserkiesen d groß Riß sehen/ ja sein wir ganz verlieren so können es wohl geschehen.
es müssen nicht anders fallen/ und also müssen es stehen/ wenn wir zuletzt samt alle zu Boden sollen gehen.
wohl er d edel Seele!
er kommen aus solch Qual/ und haben für diese Höhle d licht Himmels-Saal/ d Stern zu d Fuß/ nach welcher hell Pracht er erst empor sehen müssen Fern durch d kalt Nacht.
nun sehen er selbst d Himmel stets unbewegt stehen/ d Erdreich in Getümmel und stet Unruh gehen/ er können zur Genüge lesen was er er hie erkiesen/ Natur Art und Wesen in Gott d alle sein.
auch werden sein Ruhm nicht sterben hier durch vranien Gunst/ die lassen er erwerben d Lob berühmt Kunst/ wo Krug stehen erhaben/ wo galile sein können/ und Strauß mit seine Gabe/ da stehen auch Linemann.
was machen wir hienieden?
von andere wissen ich nicht/ ich stellen mich zu Frieden durch weise Unterricht/ und halten in alle Sache d Himmels-Satzung still/ sie mögen es mit ich machen auch wie sie immer wollen.
und da sie ich wollen töten/ ich Schiffbruch leiden sollen/ können ich in solch Not eine Brett erreichen/ wohl.
ich wollen in alle Fall auf Gott gründen stehen/ und sehen mit welcher Welle ich auch werden untergehen.
