Einfältige und wohlgemeint Trostreimchen bei sehr betrawerlichem aber selig hintreten aus diese Welt d Weiland Wohledle und Fest Hn. Sigismund scharf/ Königl. Mayst. in Polen und Schweden Sekretarie et_cetera.
welcher 1652.
13. Weinmon. in herzlich Anrufung seine Erlöser diese Sterblichkeit entbinden im 42. Jahr seine Alter und 16. desselben Monat christlich und ehrlich in seine Erbebegräbnis im Thum zu Königsberg d lieb Erde einbringen werden/ an d hochbetrübt Fr. Witwe Frau Reginam gebären Schimelfenniginn/ sie in etwas zu trösten/ schreiben von Simon Dach.
drucken durch Johann Reusnern.
wohin sollen ich mich endlich kehren für alle Not für alle Zehren d ich müssen bringen zu Papier?
wo werden es doch hinaus mit ich?
sie die sie je d Sinn wetzen und euer Feder ansetzen eine Lied zu bringen an d Tag d vor d Kunst bestehen mögen/
und haben mein gering Wesen d kurz Zeit nur her lesen/ sein Richter ob ich etwas tun und Tag und Nacht empfinden Ruhe?
ich wissen es sie beklagen ich arm/ und tragen mit meine Last erbarmen/ tun sie es nicht/ müssen Marmorstein um euer Herz legen sein.
noch gleichwohl gehen ich euer schmer- (zehn/ sie wehren Frau/ so sehr zu Herz daß über euer wehren Mann mein Geist durchaus nicht ruhen können.
sein Tod haben ich ganz durchnehmen daß ich schier sein von Kraft kommen/ noch halten ich meine Faust nicht still d er durchaus beklagen wollen.
auch sehen ich stark Pflicht ich treiben eine gut Denkmal er zu schreiben/ an meine Vorsatz fehlen es nicht nur daß ich hierzu Zeit gebrechen/
O sein diese ich wiegen/ er schicken sich zu meine Bogen/ durch er allein werden eine Bahn zum schön Ruhm ich auftuen/
erst werden ich sein Geschlecht erheben d Schlesien können Zeugnis geben d Tugend/ dadurch es d Pracht d Adel lang auf sich bringen.
dann folgen seine Jugend Sitte d alle Lust stark bestreiten und durch d streng Arbeit Fleiß Erhalten alle Kunst Preis.
hier werden ich du/ o elbing/ rege dahin er kommen d Pestzeit wegen/ d er d Herr Vater Fraß/ woselbst er niemals müßig sitzen.
d Pfarschul sollen nachmals stehen in die er fleißig pflegen zu gehen.
danach brechen ich Zamose hier eine die er lehren gut polnisch sein
da er d Rechte Grund fassen und sich d Weisheit anmaßen/ von dannen er zu rücken kommen und Unterricht hie ferner nehmen.
danach werden ich von Warschau Schrei- (Ben/ wo sollen ich dann Cracaw bleiben/ da er d Hoffart/ d man führen/ beim groß Zadzcik haben spüren?
Woblieben Leiden/ England da er auch Oxford haben kennen d er noch weiter gehen heißen?
wo bleiben hie Bourges? wo Paris?
bald werden ich d Garonne rühren/ bald sollen man d Loire spüren/ d marn' und rohsne nach d Reihen/ wie auch d Stadt Lion dabei.
dann werden ich mit er weiter reisen/ savoien-durch Italien weisen/ ich gehen mit er durch Piedmont da wo so manche Berg-Geist wohnen.
auch d Ort werden' ich nicht vergessen wo d Euganier erst sitzen Ehe als d streng Antenor kommen und sie Land und Herrschaft nehmen.
man werden hie Venedig lesen mehr Padua samt ander Wesen d Gang d schnell Po/ Platz Ferrara Bononien Florentz.
dann werden Rom von ich besingen d vormals alle Welt bezwingen Campanien und Nabel Zier/ hier gehen er wieder heim mit ich.
wir werden Rom dich wieder sehen/ dann was zu Siena sein geschehen/ Venedig sehen wir noch einmal/ und ihr Plätzen in groß Zahl
wir werden auch nach Padua kommen/ auch Mantua werden mit nehmen samt Genoa/ von dar er ziehen durch d Proventz und Languedock.
nach Bourges/ bis er aus verlangen Paris zum andermal umfangen zu letzt nach allerlei Beschwer schicken Holland er in Preußen her
doch Dänemark unausgelaßen.
diese werden ich singen gut messen/ was Leute er nicht ohne Bedacht sich überall bekannt machen/
auch was er in d fern Land für Not und Unmut ausstehen/ ach aber daß ich mit Verdruß aus Zeit-Gebrechen schweigen müssen.
und können ich in d Schrift d Weise mit ihr/ sie wehren Frau/ nur reisen und zeigen wie diese euer Leid bei ihr flehen um Bescheidenheit.
sie wissen von euer Hochzeit-Stunde sein er d Krankheit schlecht entbinden/ was zwingen er die nicht aus zu stehen/ wie sehr beschwerlich müssen' er gehen!
d Herbst und Frühling kommen gehen/ da liegen er allzeit wie gefangen/ verlangen' er gleich nach Gott Haus/ d Siechheit lassen er nicht heraus.
und mit was Seufzen mit was thrä- (nen pflegen er sich in sein Grab zu sehnen und in d fromm vater-stad d ewig wir zu Bürger haben.
in d sein er nun aufnehmen/ und recht zu d Gesundheit kommen/ wo er für diese Hütte schauen d Haus d keine Hand bauen.
da sein d Sterblicheit verdrängen und von d Leben ganz verschlingen und er sein für d schnöde Zeit bekleiden mit d Ewigheit.
gönnen er d Lust nun für sein Leiden/ und tragen euer Kreuz bescheiden bleiben fest in Gott und ihr stellen und loben wer seine Rat fehlen.
sie sein vor d d Zier d Jugend eine Muster aus geübt Tugend d Ruhm werden durch gehabt Pein zum aufwachsen/ hoffen ich/ kommen sein.
sie haben von er d süß Erbe d er nicht leichtlich lassen sterben/ wie viel doch haben d auch nicht wenn ihr Haus Stab zerbrechen.
sollen ich d Bruder über gehen d Lob ich niemals können bestehen/ bei die sie zu alle Zeit in gut Liebe und Aufsicht sein?
die werden jetzund ihr verlassen?
sie können schön Trost erfassen/ wie manche sterben d Haus Zier/ wohl d d also stehen wie sie!
