schmerzlich Klage und einfältig Trost/ bei d unverhofft und recht Hochbetrauerlichen wiewohl selig Abschied aus diese Welt/ d weiland wolehrenvesten/ großachtbar und hochgelahrt Herr Daniel Beckhers/ d Arznei D. und in diese löblich hohen- Schule Professor Primarij. Königl. Majest. in Polen und Schweden/ wie auch Churff. Brandenb. Preuss. Hoff-Artzt/ und d Löbl.
Stadt Kneiphoff- Königsberg Physici, et_cetera.
welcher in getreu Ersuchung seine Patient beständig im 59. Jahr seine Alter 1653.
14. Weinmon. in herzlich Anrufung seine Erlöser/ sein Leben einbüßen/ und 16. darauf christlich und ansehnlich seine Ruhbettlein einbringen werden/ aus herzlich Trauern schreiben von Simon Dach.
Königsberg/ drucken Johann Reusner.
WO wollen es hin mit diese Not?
was sollen ich von sie sagen?
d Arzt Ruhm werden selber tot zu Grab anjetzt tragen.
Herr Bekehren müssen durch ihr Kraft (wer glauben es wohl?) verbleichen/ d oft durch stark Kraut Saft verringern haben d Leiche.
O wild Gift!
wer machen hinfort er Hoffnung zu genesen/ weil wider diese Seuche Mord nichts kräftig sein sein?
man sagen/ daß vormals Theseus Sohn/ d Fadenra angeben/ auch Aeson und Androgeon erwecken sein in d Leben.
haben denn keine Aesculap auch hier sich können lassen finden?
umsonst/ Machaon Podalir und alle müssen schwinden/
wenn d Verhängnis Meister spielen/ wenn Geist und Leben eilen/
d Tod auf unsere Herz zielen mit d gewiß Pfeil.
er sein hinweg d teuer Mann sein plötzlich umfallen/ d so viel gut haben tun durch seine Fleiß wir alle.
denn welcher finden bei er nicht Gunst/ und wo sein er verdrießen?
d ganz Land haben seine Kunst in Kranckheit-Noht genießen.
er haben d Armut Angst-Geschrei mitleidentelich vernehmen/ und sein durch heilsam Arznei sie gern zu statt kommen.
dawider halten er nichts so wehren/ keine Schlaf haben er bezwingen/ wie wo und wenn man sein begehren da sein er auf springen.
was sein wir lieb auf d Welt als wenn eine Arzt zugegen/ im Fall d Lagerstatt wir halten bestricken d Krankheit wegen.
wenn die sich quälen mit d Stein/ d mit d böse Magen/ die machen d Cohlcke tausend Pein/ und d haben ander Plage.
kommen aus d klar Himmelslicht eine Engel auf d Erde er können von wir lieber nicht als er sehen werden.
Voraus wenn Glimpf und Freundlichkeit sich stets bei er eräugen/ gleich wie Herr bekehren jederzeit sich wissen zu erzeigen.
wo sein doch nun sein treu Rat?
in die er d geben wir alle in d Kranke Stadt verlieren er selbst sein Leben.
als alle fliehen/ bleiben er hie Gerisa von d seine/ wie hoch Bekräncket werden d/ nun er hinweg sein/ weinen.
Wein/ O Du edel Paar/ sie sein nicht eine Recht beisammen/
und sehen was Glückes-Grawsamkeit Vetrübt schon euer Flamme.
Tut wacker von d Tränen-Wein Fein in d Zeit bescheiden/ wer werden nun Herz und Seele sein bei euer Hochzeit-Freude?
ingleich sie/ Herr Christian/ O weinen samt euer Sohn denn es ach leider sein tun mit euer Haus Krone.
d Vater euer Trost sein fort/ an d ihr Pflagt zu haben Mast/ Ruder/ Wind/ Gestirn und Port/ die werden ihr jetzt begraben.
d süß Kind werden er nicht mehr Vertreiben d Gedanke/ wie vormals/ wenn er heim kommen/ sehr ermüdet von d Kranke.
und sie voraus/ Frau Doktorin/ klagen/ sie haben Fug zu klagen/ ach euer Hut und Pflegen sein hin/ mehr wollen ich jetzt nicht sagen.
sagen euer Herz es ihr nicht zu?
ihr Giengt in stet Sorge und geben d Träne keine Ruhe/ d Ursache sein verbergen/
nach viel Forschung heben sie an/ d Pest beginnen zu schleichen/ ich Wein um meine lieb Mann er werden ich verbleichen.
sie halten wahr/ er sein davon/ und werden nicht wiederkehren/ auch können sie euch zehnmal schon Ersäufen in d Zehren.
geben Gott weise Ordnung statt/ er sterben auf seine Weg so ritterlich als keine Soldat d vor d Feind erliegen.
sehen welchen Ruhm er mit sich führen/ wer werden bei seine Leiche in Leid und Trauern nicht spüren/ d Treue und Liebe Zeichen?
Gott werden schon euer Zuflucht sein/ d er zum Schutz erfassen/
Gieng' auch gleich Erde und Himmel eine/ sie werden nicht verlassen.
lassen unsere hoch Schule Not und tief Klage führen/ denn die sein erst durch seine Tod Recht hochbetrübt zu spüren.
er sein noch ihr Wohlfahrt Grund/ nun er sein hinnehmen/ sein sie um Vorsorge/ Herz und Mund und alle schier kommen.
Gott wohl aus seine Gnaden-Thron auf d betrübt sehen/ sein d nicht ihr Pflegen und Lohn es sein um sie geschehen.
und was mein arm Haus betreffen/ nun er haben müssen schwinden/ ergreifen ich auch diese Gift wo wollen ich Rettung finden?
leben/ Kind/ kommen eine Weh ihr an/ Gott wollen ihr arm laben/ sie werden nimmer diese Mann so fleißig um ihr haben.
Epitaphiolum.
dum vidit pietas beckheri candida cippum praelarge plorans talia verba dedit:
"noster amor situs heic, heic posta corona galeni est:
hippocratis tanti nescia fama mori.
te bene posse mori studeas hoc tempore pestis quisquis es:
hic labor est.
te bene posse mori.
ultimi honoris magnus, dum viveret, amico habendi gratia faciebat
Rotgerus zum Berg/ Reg. Sekretarius.
