d Lehrer werden leuchten wie d Himmel Glanz/ die sein:
Schuldiges wiewohl einfältig Gedächtnis d weiland ehrewürdig/ Achtbar und wolgelartten Herr Joachimo Babatio, Philosoph. M. und diese löblich christlich Gemeine im Kneifoff Königsb. wohlverdient Diacono, welcher/ nach die er seine schwer Amt mit hoch Wachsamkeit und unsäglich Treue in d 36. Jahr vorstehen/ und d 66. Jahr erreichen/ 1656. d 26 Brachemonat sanft und selig im Herr schlafen/ und 30. darauf seine Rhubettlein Derbettl lieben Erde in d Thum Kirche Christchen christlich Brauch nach einbringen werden/ d hochbetrübt Fr. Witwe/ und d ander Leidtragende in etwas aufrichten stellen Vou Simon Dach . Königsberg / gedruckt durch Johann Reusnern .
nun Herr Babat d teuer Mann wir durch d Tod sein abtuen/ so wünschen ich wahrlich ich am meiste daß ich mit Träne voll Pein und Seufzen voll Not allein d letzte Dienst er mögen leisten/
nicht aber geben an d Tag wie wenig hie mein Reim vermögen:
O mögen ich nicht zu schreiben wissen/ so wünschen er jen Kaiser dort/ ich wünschen:
O haben ich niemals Wort in eine Reim lernen schließen.
sofern ich je beschämen sein jetzt scheuen sich dafür mein Sinn/ ich mögen nichts als Schande einlegen/ und kund tun meine Kindischeit vor alle Leute diese Zeit/ d Mann groß Lob wegen.
was von er rühmen groß und klein/ Reich/ arm/ jung/ alt/ und wie sie sein/ d ganz Kirche erheben ohne messen/ d keine Mißgunst wiedersprechen/ diese sollen ich in eine kurz Gedicht und meine schlecht Feder fassen?
er sein keine Rohr/ keine Wetterhahn/ und keine Ehrsucht zugetun/ nichts tun er um d Bauch Willen/ d Wolle haben er nie meinen/
es kuntt' er keine Geschenk/ keine Freund/ sein etwas nur zu strafen / still.
keine Wächter haben er gleich wachen d auf d Turm sehen bei d Nacht ob irgendwo entstehen eine Feuer:
wie fleißig schauen er immerdar/ damit sich ja in seine Schar nicht irgend regen eine Ungeheuer.
keine geil Bock/ kienwild Schwein Drang sich in seine Weinberg eine/ er haben lassen sich ermorden Ehe als durch seine Sicherheit d Blüte hie sein Abgemeyt und etwas sonst verwüsten werden.
wie stark Griff er d Laster an/ mit donnern er mit Fluch und Bann/ d Hoffart gehen als in d Eisen/ d Unzucht haben sie selber scheu/ Geiz/ Unrecht/ Fraß/ und falsch Treue d dürfen er sich nicht beweisen.
d Stock haben manche nicht scheuen so sehr/ als die so er Gedrewt/ sein ansehen Wust wir ein zu treiben/ sein Ernst und bloß Angesicht d sein Urteil und Gericht daß wir viel böse lassen bleiben.
d Mare und d Tamm sein er daß noch d Sünde wie eine Meer
und Sünde Flut wir nicht überschwemmen/ und so d Rache wild Schwert/ daß diese wir noch nicht ganz gehren/ er haben d Hoch Zorn hemmen.
er sein/ wie Samuel/ getreu/ sein Preußen Schirm und Reiterei Ja sein Elias schier sein/ nun er in sein Gestirn entfahren/ was Schutz werden wir forthin wehren/ wie werden diese arm Land genesen?
ich dünken d neu Kleid Art sein schon im Sprung und auf d Fahrt und hoffen nun sicher Platz zu finden/ er seine Hindernis sein Tod/ daß wir ja Gott/ o groß Not/ zu seine Rache bald entzünden.
nicht also/ Liebste/ er sein fort Gott aber leben noch und sein Wort/ sein nur sein Knecht nicht er zu scheuen?
er seine Diener Geist und Kraft d ihr Lehre Nachdruck schaffen und schicken d Strafe d sie Drewen?
legen euer Stolz und Frevel hin/ nehmen an d schlecht Demut Sinn/ gedenken d Winter d vergehen/ an alle Not d sich regen.
d Ruth sein nicht ganz weg legen sie sein nur etwas aufhängen.
d vor d Riß treten/ liegen.
sehen daß sie ihresgleichen kriegen/ sonst sein es nun um uns geschehen/ sie wissen wer sein Leben sein nun in d sechs und dreißig Jahr/ sie wissen um sein Gebet und Flehen.
um seine Treue in manche Pest/ wie halten er da bei wir so fest/ wie lassen er keine trostlos liegen/ und machen er leicht sein Beschwer d blöd Arzt?
wie oft sein er d Habeberg hinauf steigen?
noch rühren ich jetzt sein Haus nicht an die eine Kirche heißen können so streng Zucht werden da üben/ da sein keine Fluch keine schwören gehören/ da haben keine Hoffart sich empört noch sonst was Gott Geist betrüben.
O weinen um er seit d sie erkennen euer Leid vor seine Beichtstuhl sein treten/ und Trost schöpfen in euer Not/ er euer Seele pflegen sein Tod/ d eifrig pflegen für sie zu beten.
weinen/ die sie wissen was Kirchen-Zucht d er so treulich stets suchen Gefund und bisher erhalten:
weinen d sie wissen wie er stärken
d so d Tod bereit merken/ d sie zwingen zu erkalten.
er werden nicht mehr zu Kranke gehen/ nicht mehr auf seine Kanzel stehen/ und wie eine Engel sein zu schauen/ er schweben nun in d Herrlicheit/ können für d Träne diese Zeit d Frewden-Saat nun ewig hauen.
O schön Krone d er tragen!
O Schatz d er sein beilegen!
er sein von Gott treu Knecht/ sein überall bewehrt schätzen/ jetzt sein er über viel setzen/ krönen mit Freude d Gerechte.
sie seine Liebste/ als sie tun/ ehren er mit euer Träne Flut/ d ihr so schön Lob erwerben/ für ihr sorgen mit alle Fleiß d Vater euer Zucht und Preis Ja euer Herz sein ihr sterben.
diese tun/ d Klage sein nimmer still/ so weit d Glaub es leiden wollen d ihr sehr reich Trost lehren fassen: sie wissen wie er d Zuflucht sein d/ d sein Elend Angst gebären/ und alle d d Glück verlassen.
wer für vertreiben sich ausgeben hier finden er eine sicher Stab/
dadurch erwerben er euch d Segen d d nicht lassen/ die d Geld d ganz Stadt ja alle Welt für ihr Kind hinterlegen.
auch haben Gott Schwager ihr bescheren/ d Leute sein von gut wehren/
und alle/ wissen ich/ werden sorgen für d noch zart väterlich daß keine für Verlaßen sich zu schätzen haben heute oder morgen.
du aber/ o du neu Gast d Himmel d du reichlich haben sein hoch grüßen in deine Freude/ auch meine Seele pflegen du/ und springen sie bei mit Rat und Rhu befinden sie sich in Not und Leiden.
dafür ich du noch nichts schenken/ diese sein wer mich nicht wenig kränken/ ich wollen du danken haben/ Ehe als du scheiden ganz von hier/ d Schwachheit sein zu groß bei du.
Gott wollen dich nun ewig laben/
und selber d Vergelter sein.
mein Kahn lassen sich vermessen eine mit deine Lob stolz Woge:
d Spiel sein ja mein Eigentum/ verzeih/ daß ich ach! deine Ruhm aus Schwachheit seine Kern entziehen.
