auf selig wiewohl Hochbetrauerlichen hintreten aus diese Welt/ d weiland hochedelgebären und mannhaft Herr/ Hn. Christoff Rappe/ Churfl. Brandenb. wohlbestalt ober Wachtmeister / auf Angerapp und Gehrecke etc. erb- Herr und d Cammer-Ampts Caymen Pfand Inhaber.
welcher 1607.
22. Newjahrsmon. gebären und 1657.
27. Wintermohn. in herzlich Anruffuug seine Erlöser sanft und selig einschlafen / und 1658.
12. Hornung christlich und adelig Brauch nach zu Königsberg in d sackheimisch Kirche seine Ruhbettlein d Erde Einverleibetworden.
d herzlich betrübt Hoch adelig Frau Witwe und Kind samt d ander vornehm Leidtragende zu trösten/ schreiben von Simon Dach.
Königsberg/gedruckt durch Johann Reusnern.
wer irgend schreiben können sollen schreiben d tapfer Leute kühn Streit/ und ihr Tugend einverleiben d Buch d gülden Ewigheit daß/ treffen sie nun d letzte Not/ ihr Lob nicht fühlen mit d Tod.
was nützen Herr Rappe Tat/ nun wir er senken in d Sand werden' sie eilends nicht geraten durch diese und jene weise Hand?
und bleiben nicht sein Name bestehen wenn gleich d Welt sollen untergehen?
was werden sie/ ihr Erbe/ sagen wenn sie nun treten seine Pfad?
wie werden sie es doch vertragen daß niemand er beschreiben haben?
und daß ohne alle Unterschied er und sein Ruhm liegen Abgemeyt.
was wir d Kind hinterlassen die sein viel tausend heben nicht/ auch nicht eine Schatz d schier ohne messen für Menge durch d Kasten brechen/ ach nein/ihr wahr Erbschaft gut die sein d Eltern Tugend-Mut.
was schnöde Reichtum können verfangen die haben d Krieg wir genug zeigen viel d wie Fürst erst gehen und alle Leute Mund geschweigen/
die geben jetzt weit gut Kauf/ und ziehen wie arm Bettler auf.
d Ehre Erbgut müssen bestehen und werden in Blüte stets spüren d Lands-Knecht müssen vorübergehen trotz eine d hie was berühren/ eine Kind d lieben Ehre und Ruhm.
halten diese für eine Fürstentum
d können ich mich versichern halten daß manche d nach Tugend ringen/ Liest er d seine in d Alte d Herz in er für Freude springen/ und nehmen weder Edelstein noch Gold für diese Schatz allein.
und diese sollen auch ihr ergötzen ihr edel Rappe alle vier/ hören sie von euer Vorfahrt schwätzen/ so sollen sie wallen von Begier/ und sein sie wahrlich Stein und Erz nehmen ihr d Kanzler nicht d Herz
d euer Großvater sein und diese Land Ober-Rat.
wie hochgelehrt wie auserlesen lateinisch er gereden haben Weiß Preußen genug/ wir ziehen an für eine Ausbund diese Mann.
er sein eine Cicero in Polen/ so oft er sich dahin machen
er eine Gewerbe sein befehlen/ was Ruhm haben er zurück bringen/ die er nicht schlecht Gut erwerben bis er in hoch Ehre sterben.
lassen sie ihr folgend nicht bewegen auch Ewers Vater ernst Fleiß/ so müssen keine Blut in ihr sich rege die streben wollen nach Ruhm und Preis/ sofern sie von er melden hören wie seine Tugend er empört.
wie er sich anfangs leiten lassen stracks auf d Furcht d Herr Bahn und gut Kunst Grund zu fassen erst fern nach Tor sich vertun/ danach in Polen sich Gewand bis er d Sprache werden bekannt.
wie/ als sein Vater er verbleichen/ sein Lob d Herz in er regen daß er von hinnen nicht weichen bis daß er fest Grund legen d Weisheit/ welche nachmals er zwingen Holland einziehen.
hier kund er gänzlich nicht begnügen d Wissenschaft und Kunst allein/ d Waffe wollen er dazu fügen darum müssen er auch eine Kriegsmann sein/ erfreuen es ihr nicht/ wenn sie er mit vor Breda nun sehen ziehen?
und alle da in Aufsicht fassen sein nur wozu Gelegenheit/ d Schlaf sich nirgends irren lassen/ selbst schweben mitten in d Streit d Held kund und offenbar nie bleich in Not und Gefahr.
Ei wenn er durch d Welle gehen und England sich anvertrauen?
zu London und zu Oxfurt stehen und alle Sache da beschaffen/ und nach als durch d See Gewalt in Schweden finden Aufenthalt?
und haben sie nicht daran Gefallen daß er Geostaff in Huld nehmen indem er Preuße er für alle zu überraschen haben bestimmen/ auch unter seine Hofstatt er zwingen durch d Welle herziehen?
hier wo er seine wohl genießen mit er ziehen in d Feld und manche fest Ort umschließen/ bis er Görg Wilhelm unterstellen/ daß er sollen zu d Polen gehen d Satzung wollen es nicht gestehen/
und heissen er Deutschland wieder sehen/ d Held von Weimar nehmen er an.
nichts sein da schier ohne er geschehen wo er nicht zeigen seine Mann
bis er Görg Wilhelm an sich ziehen und er d Marke wieder sehen.
da er d Ehrengrad erwerben d endlich bleiben sein Eigentum bis daß er selig sein sterben.
wo lassen ich seine ander Ruhm/ daß er voraus mit Herz und Wahn d Niedrighit sein zugetun?
nicht auf d Adel sich verlassen ob er von Mutter Seite gleich d kreuzen sich haben anmaßen?
er sein auch von Erbarmen reich/ so oft eine Arme er besprechen um Hilfe und Rat in Ungemach.
wie weinen doch um ihr Szabinen/ wie kläglich halten sich Angerapp/ um Gerken wollen d Feld nicht grün im Caymischen nehmen alle ab d Herde müssen mager stehen d Hirte sämtlich traurig gehen.
was halten er von gelehrt Leute/ was vom geehrt Predig-Ampt?
er lassen sich Gott Wort bedeuten und halten sich durchaus verdammt kommen er nicht Christus rot Flut/ d unsere Sünde tilgen zu gut.
hören sie nun diese an er erheben/ so fassen es mit genau acht
und kehren es ganz in euer Leben.
diese heissen sich recht betrübt machen wenn sie an seine Sinn gedenken und über d Verlust ihr kränken.
suchen euer Adel in d Tugend und bloß in d Geblüt nicht/ denn d bestehen in streng Jugend in Kunst und alle Demut-Pflicht/ und halten Unwert eine Mut d nichts zeigen als d Eltern Blut.
und stellen so an euer Leben daß sie ohne Wiederrede und Streit wir euer Kanzler hergeben aus euer Mittel schuldig sein/ auch eine d an Kunst und Treue die wehren Vater ähnlich sein
d andere ihr groß Ahne d auch bei d Oenhausen sein/ d auch nicht sein ohne Schild und Fahne und fern durch Deutschland nicht gemein/ sehen was man er von euer Schlacht/ O leben nur/ für Hoffnung machen.
hoch edel Frau/ nehmen euer Leiden d Kreuz mit Christen-Arme an/ und wissen ihr Gott zu bescheiden/ d Ewer Sache raten können und höhnen nicht euer Christentum d ihr gebären nicht schlecht Ruhm.
wer seine Gott sich halten ergeben und dienen er mit alle Macht/ die müssen ohne Züchtigung nicht leben/ darauf haben Christus selber acht auf daß sie stets in Kreuz und Pein und niemals ohne Anfechtung sein.
diese sein bei alle/ die er lieben.
erwägen d Guttat auch dabei/ sie tragen d lieb Kind sieben nur eine missen d schön Reihen.
mit manche sein es ganz geschehen ihr haben d Krieg noch übersehen.
sie sein so groß nicht mitnehmen.
wo bleiben d Eidam zu d ihr Recht in d Kreuz sein kommen/ wo lassen ich seine Kunst Zier/ Herr Rad können ihr/ Frau/ allein an Mann statt und Vater sein.
Herr Rapp sein ihr nun minder Tod nun er können seine Lücke büßen.
O lieben und angenehm Not d Gott suchen also zu versüßen!
gehen ich d Meinen also ab/ wie fröhlich führen ich in mein Grab!
